=== Chunk-Nr. 0 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 415

Metadata: {'id': 2292, 'studiengang': 'Alle', 'abschluss': 'Alle', 'standort': 'Alle', 'link': 'https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/index.php', 'hash': '1333ccf7e81025a223867b9a84905a26a728c00796c371082c65fd00bc4395b0'}
Text: # Studienangebot

## Eine Vielzahl an Studiengängen und trotzdem familiär

1. Studienangebot

### Studieninteressierte haben bei uns eine große Auswahl an Studiengängen und Studienmodellen. Unsere Bachelor- und Masterstudiengänge aus bislang acht differenzierten Fachgebieten decken eine Vielfalt von innovativen Berufsbildern ab. Ob als Präsenzstudium oder als berufs- bzw. ausbildungsbegleitendes Angebot: Wir haben das richtige für jede Lebenssituation.

Wann bewerben?

Auf dieser Seite

- Studiengang konfigurieren
- Fachgebiete
- Studienmodelle
- Standorte
- Kontakt Allgemeine Studienberatung

## Hier finden Sie den passenden Studiengang!

### Studiengangsuche

## Übersicht Fachgebiete

Ob Tierhaltung oder Pflanzenbau: Werden Sie Expertin oder Experte im Bereich Agrarökonomie oder Nachhaltigkeitsmanagement.

Sie sind kreativ, gestalten gerne und haben Freude an neuen Impulsen? Im Bereich Designmanagement und Produktentwicklung finden Sie den passenden Studiengang.

Viel Praxis und gute Berufsaussichten versprechen unsere Studiengänge in Gesundheits- und Naturwissenschaften. Spezialisieren Sie sich in Ihrem Lieblingsbereich.

Hier kommen technikaffine Studieninteressierte auf ihre Kosten. Werden Sie Spezialistin oder Spezialist für neue Technologien und bringen Sie die Digitalisierung voran.

„Ich möchte mit Menschen arbeiten.“ Wenn diese Aussage auf Sie zutrifft, finden Sie hier den passenden Studiengang. Ob Frühpädagogik, Medienpädagogik oder Wirtschaftspsychologie, Sie haben die Wahl.

Sie möchten irgendetwas mit Technik studieren? In unserem facettenreichen Angebot im Bereich Maschinenbau, Elektrotechnik oder Wirtschaftsingenieurwesen ist für jeden ein passender Studiengang dabei.

Umweltschutz und Nachhaltigkeit sind wichtiger denn je. Auch auf dem Arbeitsmarkt sind Expertinnen und Experten auf diesem Fachgebiet stark gefragt.

Die Allrounder unter unseren Studiengänge finden Sie im Fachgebiet Wirtschaft und Recht. Je nach Studienrichtung können Sie sich bei uns aber auch spezialisieren.

## Studienmodelle

=== Chunk-Nr. 1 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 419

Metadata: {'id': 2293, 'studiengang': 'Alle', 'abschluss': 'Alle', 'standort': 'Alle', 'link': 'https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/index.php', 'hash': '1333ccf7e81025a223867b9a84905a26a728c00796c371082c65fd00bc4395b0'}
Text: Die Allrounder unter unseren Studiengänge finden Sie im Fachgebiet Wirtschaft und Recht. Je nach Studienrichtung können Sie sich bei uns aber auch spezialisieren.

## Studienmodelle

### Duales Studium, berufsbegleitendes Studium oder doch der Klassiker?

- Zu den Studienmodellen

## Unsere Standorte

Unser Standort mit Wurzeln bis ins Jahr 1824. Heimat unserer Fachbereiche Elektrotechnik und Informationstechnik sowie Technische Betriebswirtschaft.

Studieren in Iserlohn. In dieser Mischung stimmen die Zutaten, die ein erfolgreiches und darüber hinaus lebenswertes Studium ausmachen.

Die Fachhochschule Südwestfalen wächst! An unserem jüngsten Standort in Lüdenscheid werden Studiengänge von Hagener und Iserlohner Fachbereichen angeboten.

Moderne Gebäude, umfassende Ausstattung: Die Transparenz der Architektur korrespondiert mit der Offenheit und Modernität, die ein Studium in Meschede auszeichnet.

Studiengänge mit Spitzenrankings, Forschungshighlights, Internationalität, eine Landschaft zum Arbeiten und Lernen: Der Standort Soest.

## Noch Fragen zum Studiengang oder zur Studienwahl?

Das Team der Allgemeinen Studienberatung hilft Ihnen gerne weiter.

- Per Mail studienberatung@fh-swf.de
- Per Telefon 02371 566 1538
- Nach Absprache per Videokonferenz (Zoom)
- Und natürlich persönlich: 
Zum Beratungsangebot der Allgemeinen Studienberatung

Die Allgemeine Studienberatung der FH Südwestfalen beruft sich auf das
Beratungsverständnis der GIBeT, der Gesellschaft für Information, Beratung und Therapie an Hochschulen e.V.

Hier finden Sie
 weitere Ansprechpartner*innen.

#####

### Infos zu Bewerbungsfristen? Abonnieren Sie unseren 
Newsletter!

Sprechzeiten

| montags, dienstags, donnerstags und freitags   | 9.00 - 16.00 Uhr    |
|------------------------------------------------|---------------------|
| mittwochs                                      | 13.00 - 17.30 Uhr   |

- 
- 
- 
- 
- 
-

=== Chunk-Nr. 2 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 35

Metadata: {'id': 2294, 'studiengang': 'Alle', 'abschluss': 'Alle', 'standort': 'Alle', 'link': 'https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/index.php', 'hash': '1333ccf7e81025a223867b9a84905a26a728c00796c371082c65fd00bc4395b0'}
Text: - 
- 
- 
- 
- 
- 

### Initiativen und Mitgliedschaften

- Impressum
- Datenschutz
- Disclaimer
- Barrierefreiheit
- Sitemap
- Kontakt
- Cookie Einstellungen
- 3851004

