=== Chunk-Nr. 0 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 389

Metadata: {'id': 695, 'studiengang': 'Elektrotechnik', 'abschluss': 'Bachelor', 'standort': 'Hagen', 'link': 'https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_b_eng_/elektrotechnik_b_eng_1.php', 'hash': '3fa1f100a84b4369bdda4ec5a2d47b43bc02fad9cfc3c169985c0bde7cc162fc'}
Text: # Elektrotechnik B.Eng.

## Hagen

1. Studienangebot
2. Studiengänge
3. Hagen
4. Elektrotechnik B.Eng.

## Bachelor-Studium Elektrotechnik

### Ohne Elektrotechnik geht wenig. Sie macht unser Leben heller, bunter, komfortabler, sicherer. Vieles, was die E-Technik möglich macht, ist längst selbstverständlich. Zum Beispiel die zuverlässige Versorgung mit elektrischer Energie, elektrische Beleuchtung, das Smartphone oder die Automatisierung von mühsamen oder gefährlichen Prozessen. Im zulassungsfreien Bachelorstudiengang Elektrotechnik studieren Sie nah an der Praxis und nah an Ihren persönlichen Interessen.

Auf einen Blick

Was? Praxisnahes Grundlagenstudium mit individueller Schwerpunktsetzung

Für wen? Für alle mit Interesse an technischen Lösungen

Warum? Karriereperspektive in z.B. Autoindustrie, Energieversorgung, Telekommunikation

Du hast diesen Studiengang bereits gespeichert!

Der Studiengang wurde erfolgreich gemerkt!

Vergleichen Sie Studiengänge, vereinbaren Sie einen Beratungstermin oder abonnieren Sie unseren Newsletter.

Bewerbungsfristen & Studienstart-Termine

Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für
Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli. Hier finden Sie Fristen für
weitere Bewerbungsgruppen.

- Neugierig? Besuchen Sie unsere  Infoveranstaltungen
- Für einen gelungenen Start ins Studium sorgen die Erstsemesterbegrüßung und der Mathematik-Brückenkurs

## Auf dieser Seite

- Der Studiengang im Überblick
- Studienvoraussetzungen
- Infos zum Bewerbungsverfahren
- Info-Video zu den Vertiefungsrichtungen
- Zielgruppe
- Berufliche Perspektiven
- Studi-Stimmen
- Studienaufbau / Verlaufsplan
- Info-Video zu den wichtigsten Fragen
- Infoveranstaltungen / Veranstaltungen zum Studienstart
- Weitere Infos / Prüfungsordnungen, Modulhandbücher
- Kontakt

=== Chunk-Nr. 1 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 389

Metadata: {'id': 696, 'studiengang': 'Elektrotechnik', 'abschluss': 'Bachelor', 'standort': 'Hagen', 'link': 'https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_b_eng_/elektrotechnik_b_eng_1.php', 'hash': '3fa1f100a84b4369bdda4ec5a2d47b43bc02fad9cfc3c169985c0bde7cc162fc'}
Text: Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für
Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli. Hier finden Sie Fristen für
weitere Bewerbungsgruppen.

### Zulassung: NC-frei

Dieser Studiengang hat keine Zulassungsbeschränkung.

### Studienabschluss

Bachelor of Engineering (B.Eng.)
210 ECTS

### Studienmodell

Vollzeitstudium oder
kooperatives Studium

### Studienbeginn / -dauer

Beginn: zum Wintersemester (September)

Regelstudienzeit: 7 Semester / 3,5 Jahre
(alternativ
Studium Flexibel)

### Studienort

Standort Hagen

### Beiträge und Gebühren

### Hauptunterrichtssprache

Deutsch
(für internationale Bewerbende: Level DSH2 / TestDaf4 / C1)

## Vor Beginn des Studiums – 
Voraussetzungen & Bewerbungsverfahren

### Voraussetzungen

Der Studiengang ist NC-frei, das heißt es besteht keine Zulassungsbeschränkung. Nachgewiesen werden müssen lediglich die folgenden Punkte*.

Die Qualifikation für das Studium wird durch ein Zeugnis der Fachhochschulreife (schulischer und praktischer Teil), der Allgemeinen Hochschulreife (Abitur) oder durch eine als gleichwertig anerkannte Vorbildung nachgewiesen.

Der Nachweis einer praktischen Tätigkeit in Form eines Grund- oder Fachpraktikums ist nicht erforderlich.

*Rechtlich verbindlich sind ausschließlich die Angaben der
jeweils gültigen Prüfungsordnung

### Bewerbung und Einschreibung zum Wintersemester

- Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli. Hier finden Sie Fristen für weitere Bewerbungsgruppen.
- Bewerbung über das Bewerbungsportal 
(Achtung: Bewerbungen sind nur innerhalb des jeweiligen Bewerbungszeitraums möglich!)
- Mehr Informationen zum Bewerbungsverfahren finden Sie hier

=== Chunk-Nr. 2 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 385

Metadata: {'id': 697, 'studiengang': 'Elektrotechnik', 'abschluss': 'Bachelor', 'standort': 'Hagen', 'link': 'https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_b_eng_/elektrotechnik_b_eng_1.php', 'hash': '3fa1f100a84b4369bdda4ec5a2d47b43bc02fad9cfc3c169985c0bde7cc162fc'}
Text: - Bewerbungsfrist: in der Regel Anfang März bis 15. Juli
- Bewerbung je nach Voraussetzung über uni-assist oder unser Bewerbungsportal 
(Achtung: Bewerbungen sind nur innerhalb des jeweiligen Bewerbungszeitraums möglich!)
- Informationen zur Bewerbung mit internationalem Abschluss finden Sie hier

### Bewerbung und Einschreibung zum Sommersemester

Für Bachelorstudiengänge ist eine Bewerbung zum Sommersemester nur für höhere Fachsemester möglich. Die genauen Bewerbungsfristen finden Sie in der
Tabelle Hochschulwechsler*innen / Studiengangwechsler*innen. (Achtung: Bewerbungen sind nur innerhalb des jeweiligen Bewerbungszeitraums möglich!)

Im Video erklären Marvin, Florian, Felix und Ariane was ihre gewählten Vertiefungsrichtungen Automatisierungstechnik, Lichttechnik und Energietechnik ausmachen.

## An wen richtet sich der Bachelor-Studiengang Elektrotechnik?

Die Elektrotechnik ist heutzutage unser ständiger Begleiter. Durch sie wird unser Leben komfortabler und sicherer und viele mit der Elektrotechnik einhergehende oder verbundene Errungenschaften nehmen wir als selbstverständlich wahr. Einige Beispiele hierfür sind die zuverlässige Versorgung mit elektrischer Energie, elektrische Beleuchtung, die Kommunikation mit dem Smartphone oder die Automatisierung von für Menschen mühsamen oder gar gefährlichen Prozessen. Darüber hinaus ist die Elektrotechnik eine äußerst innovative Branche, die stets sehr aktuelle Fragestellungen hervorbringt und vorantreibt.

### Zielgruppe

Natürlich sollten Sie sich für Technik interessieren, keine Frage. Ansonsten gilt: Mit Ausbildungs- oder beruflichem Hintergrund werden Sie bei uns genauso abgeholt, wie frische Schulabsolvent*innen. Nach dem Studium können Sie nach Belieben durchstarten. Es erwartet Sie ein regional, überregional und international aktiver und hochinnovativer Wachstumsmarkt.

## Welche Berufsaussichten bietet das Studium Elektrotechnik?

=== Chunk-Nr. 3 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 385

Metadata: {'id': 698, 'studiengang': 'Elektrotechnik', 'abschluss': 'Bachelor', 'standort': 'Hagen', 'link': 'https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_b_eng_/elektrotechnik_b_eng_1.php', 'hash': '3fa1f100a84b4369bdda4ec5a2d47b43bc02fad9cfc3c169985c0bde7cc162fc'}
Text: ## Welche Berufsaussichten bietet das Studium Elektrotechnik?

Das Betätigungsfeld unserer Absolventinnen und Absolventen ist sehr weit. Elektrotechnische Systeme werden erforscht, entwickelt, betrieben oder gewartet. Das geschieht – um nur einige Beispiele zu nennen – in der Autoindustrie, der Energieversorgung, der Automationstechnik, der Telekommunikation, der Beleuchtungsbranche oder allgemein in der produzierenden Industrie.

### Raphael Bechler

Schon von klein auf war ich von der Elektrotechnik begeistert. Dass mein Wunschstudiengang auch an einer Hochschule in Hagen, meiner Heimatstadt, angeboten wird, war für mich optimal. An meinem Studium gefällt mir vor allem die offene personennahe Kommunikationsebene und, das die Lehre sehr praxisnah stattfindet. Dozentinnen und Dozenten nehmen sich immer gerne die Zeit und helfen einem weiter. Außerdem gibt es eine große Auswahl an interessanten Wahlmodulen.

### Ariane Lauster

„Für mich stand eigentlich schon immer fest, dass ich an der Fachhochschule Südwestfalen studieren möchte. Jetzt bin ich hier und das ist gut so. Man kennt sich hier – das gilt für die Kommilitonen ebenso wie für die Professorinnen und Professoren. An meinem Studiengang schätze ich die moderne Ausstattung der Labore und vor allem den Praxisbezug. Hier lernt man aus der Praxis – und nicht nur aus Büchern.“

## Wie ist Bachelor Elektrotechnik aufgebaut?

Im Studiengang Elektrotechnik werden die erforderlichen Inhalte anwendungsorientiert und praxisnah gelehrt. Neben den elektrotechnischen Grundlagenmodulen kann ab dem vierten Semester aus einem breit angelegten Wahlpflichtkatalog entsprechend eigener Interessen gewählt werden. Darüber hinaus werden Kenntnisse und Fähigkeiten in Themenbereichen wie Arbeitsorganisation, Teamfähigkeit oder Projektmanagement vermittelt.

=== Chunk-Nr. 4 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 128

Metadata: {'id': 699, 'studiengang': 'Elektrotechnik', 'abschluss': 'Bachelor', 'standort': 'Hagen', 'link': 'https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_b_eng_/elektrotechnik_b_eng_1.php', 'hash': '3fa1f100a84b4369bdda4ec5a2d47b43bc02fad9cfc3c169985c0bde7cc162fc'}
Text: Das siebte Semester dient der Vertiefung in Spezialgebieten mit gleichzeitiger Förderung der Selbst- und Methodenkompetenz. In diesem soll die/der Studierende zeigen, dass sie/er in der Lage ist, das zuvor Erlernte praktisch umzusetzen. Daher hat das siebte Semester keine regelmäßig stattfindenden Veranstaltungen mehr, sondern nutzt nur noch Module (Seminar, Praxisprojekt und Bachelorarbeit) mit einem hohen Selbstlernanteil.

Den Abschluss des Studiums bilden die Bachelorarbeit und eine mündliche Prüfung, das Kolloquium.

## Studienverlaufsplan Elektrotechnik B.Eng.*

=== Chunk-Nr. 5 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 477

Metadata: {'id': 700, 'studiengang': 'Elektrotechnik', 'abschluss': 'Bachelor', 'standort': 'Hagen', 'link': 'https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_b_eng_/elektrotechnik_b_eng_1.php', 'hash': '3fa1f100a84b4369bdda4ec5a2d47b43bc02fad9cfc3c169985c0bde7cc162fc'}
Text: Den Abschluss des Studiums bilden die Bachelorarbeit und eine mündliche Prüfung, das Kolloquium.

## Studienverlaufsplan Elektrotechnik B.Eng.*

|                                                                                             |                                                                                             |                                                                                             |                                                                                             |                                    |                                          |                                                     |
|---------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------|------------------------------------------|-----------------------------------------------------|
| 1. Semester                                                                                 | Mathematische Grundlagen                                                                    | Analysis 1                                                                                  | Elektrotechnik 1                                                                            | Physik 1 - Mechanik                | Prozedurale Programmierung               | Lernstrategien und Einführung in die Elektrotechnik |
| 2. Semester                                                                                 | Analysis 2                                                                                  | Fourier- und Laplacetransformation                                                          | Elektrotechnik 2                                                                            | Physik 2 - Schwingungen und Wellen | Objektorientierte Programmierung         | Digitaltechnik                                      |
| 3. Semester                                                                                 | Modellbildung und Simulation                                                                | Elektronik 1                                                                                | Elektrotechnik 3                                                                            | Einführung in die Messtechnik      | Signale und Systeme                      | Mikrocontroller                                     |
| 4. Semester                                                                                 | Technisches Englisch                                                                        | Elektronik 2                                                                                | Regelungstechnik 1                                                                          | Digitale Messsysteme               | Optik und Einführung in die Lichttechnik | Rechnerkommunikation                                |
| 5. Semester                                                                                 | Wahlpflichtmodul                                                                            | Wahlpflichtmodul                                                                            | Regelungstechnik 2                                                                          | Sensorsysteme                      | Elektrische Antriebe                     | Automatisierungssysteme                             |
| 6. Semester                                                                                 | Wahlpflichtmodul                                                                            | Wahlpflichtmodul                                                                            | Projektmanagement                                                                           | Angewandte Schaltungstechnik       | Leistungselektronik                      | Energiesysteme                                      |
| 7. Semester                                                                                 | Seminar                                                                                     | Projektarbeit                                                                               | Bachelorarbeit                                                                              | Kolloquium                         |                                          |                                                     |
| *Rechtlich verbindlich sind ausschließlich die Angaben der jeweils gültigen Prüfungsordnung | *Rechtlich verbindlich sind ausschließlich die Angaben der jeweils gültigen Prüfungsordnung | *Rechtlich verbindlich sind ausschließlich die Angaben der jeweils gültigen Prüfungsordnung | *Rechtlich verbindlich sind ausschließlich die Angaben der jeweils gültigen Prüfungsordnung |                                    |                                          |                                                     |

### Legende zum Studienverlaufsplan

=== Chunk-Nr. 6 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 425

Metadata: {'id': 701, 'studiengang': 'Elektrotechnik', 'abschluss': 'Bachelor', 'standort': 'Hagen', 'link': 'https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_b_eng_/elektrotechnik_b_eng_1.php', 'hash': '3fa1f100a84b4369bdda4ec5a2d47b43bc02fad9cfc3c169985c0bde7cc162fc'}
Text: ### Legende zum Studienverlaufsplan

Professor*innen und Studierende beantworten die wichtigsten Fragen rund um unseren Bachelor-Studiengang Elektrotechnik an der Fachhochschule Südwestfalen in Hagen.

## Infoveranstaltungen / Veranstaltungen zum Studienstart

Sie möchten Ihre Studienentscheidung durch eine fachspezifische individuelle Beratung festigen? Dann sind Sie bei der Fachberatung für Studieninteressierte in den besten Händen.

Für einen komfortablen und erfolgreichen Start ins Studium erwarten Sie verschiedene Orientierungsveranstaltungen und Unterstützungsangebote.

Damit Sie gut vorbereitet in Ihr Studium einsteigen können, bieten wir Ihnen einen Brückenkurs zur Mathematik an. Allen Studienanfänger*innen wird eine Teilnahme am gesamten Kurs empfohlen.

Wir zeigen Ihnen einen Weg wie Sie Ingenieur*in und auch Lehrkraft an einem Berufskolleg werden können.

## Weitere Informationen zum Bachelor-Studiengang Elektrotechnik

### Prüfungsordnungen, Modulhandbücher und Verlaufspläne

- Zu den Prüfungsordnungen, Modulhandbücher und Verlaufsplänen

### Möglichkeiten eines Master-Studiums

- Connected Lighting M.Eng. (berufsbegleitendes Verbundstudium)
- Elektrotechnik M.Eng. (berufsbegleitendes Verbundstudium)
- Elektrotechnik M.Eng.
- Medizintechnik M.Eng.

Diese Aufzählung ist lediglich eine Idee möglicher anschließender Master-Studiengänge. Voraussetzung für ein Master-Studium ist die fachliche Eignung, die unter anderem auf der gewählten Studien- oder Vertiefungsrichtung im Bachelor-Studium beruht. Neben der fachlichen Qualifikation sind aber natürlich auch die individuellen Interessen ausschlaggebend. Die Feststellung der Eignung für den gewünschten Master-Studiengang ist demnach eine Einzelfall-Entscheidung.

Bei Fragen unterstützt Sie die
Allgemeine Studienberatung und leitet Sie ggf. an die für Sie richtigen Ansprechpartner*innen weiter.

Eine Übersicht aller Master-Studiengänge an der Fachhochschule Südwestfalen finden Sie hier.

### Studienoption Lehramt Berufskolleg

=== Chunk-Nr. 7 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 259

Metadata: {'id': 702, 'studiengang': 'Elektrotechnik', 'abschluss': 'Bachelor', 'standort': 'Hagen', 'link': 'https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_b_eng_/elektrotechnik_b_eng_1.php', 'hash': '3fa1f100a84b4369bdda4ec5a2d47b43bc02fad9cfc3c169985c0bde7cc162fc'}
Text: Eine Übersicht aller Master-Studiengänge an der Fachhochschule Südwestfalen finden Sie hier.

### Studienoption Lehramt Berufskolleg

- Mehr Infos zur Studienoption Lehramt am Berufskolleg

Prüfungsorganisation

Hier finden Sie die Prüfungspläne für den Fachbereich Elektrotechnik und Informationstechnik in Hagen.

Termine für Studieninteressierte

Standort Hagen

Fachgebiet

Studium Flexibel

## Fragen zum Studiengang oder zur Studienwahl?

Das Team der Allgemeinen Studienberatung hilft Ihnen gerne weiter.

- Per Mail studienberatung@fh-swf.de
- Per Telefon 02371 566 538
- Nach Absprache per Videokonferenz (Zoom)
- Und natürlich persönlich: 
Zum Beratungsangebot der Allgemeinen Studienberatung

Hier finden Sie
weitere Ansprechpartner*innen.

### Infos zu Bewerbungsfristen? Abonnieren Sie unseren 
Newsletter!

Sprechzeiten

| Mo., Di., Do., Fr.:    |  9.00 - 16.00 Uhr   |
|------------------------|---------------------|
| Mittwochs:             | 13.00 - 17.30 Uhr   |

- 
- 
- 
- 
- 
- 

### Initiativen und Mitgliedschaften

- Impressum
- Datenschutz
- Disclaimer
- Barrierefreiheit
- Sitemap
- Kontakt
- Cookie Einstellungen
- 3806210

