ID: 4
Frage: Ist eine Beurlaubung während des Studiums möglich?

Dokument 1 (Score: 0.85452440):
Metadaten:
  - id: 2315
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: de6288aa-efb1-4249-8872-51ab325c5d7a
  - _collection_name: intfloat_multilingual-e5-large_recursive_chunks

Inhalt:
Achtung: Eine Beurlaubung vom Studium kann Auswirkungen haben z.B. auf den Bezug von BAföG, Kindergeld, den Aufenthaltsstatus (bzw. die damit verbundene Arbeitserlaubnis), den Krankenversicherungsschutz (ggf. höhere Versicherungsbeiträge) etc. Informieren Sie sich bitte rechtzeitig vor der Antragstellung bei den entsprechenden Stellen!

Tobias Becker

Baarstraße 6

## Exmatrikulation Exmatrikulation

Die Exmatrikulation kann jederzeit über das
Online-Portal beantragt werden. Mit der Exmatrikulation hört man auf, Mitglied der Fachhochschule Südwestfalen zu sein.

Eine Rückzahlung des Sozial- und Studierendenschaftsbeitrages - ggfs. auch der Materialbezugsgebühr - ist nur möglich, wenn der Exmatrikulationsantrag spätestens vor Vorlesungsbeginn eingereicht wird, zusammen mit dem Bescheinigungssatz (Chiporello, ggf. Semesterticket, diverse Studiennachweise). Über die Erstattung des Semestertickets - an den Standorten Hagen, Iserlohn und Soest - entscheidet der AStA.
Die Exmatrikulation ist auch von Amts wegen (z.B. bei versäumter Rückmeldung) möglich.
Falls Sie sich absichtlich nicht rückgemeldet haben, weil Sie Ihr Studium abgeschlossen haben bzw. Ihr Studium nicht fortsetzen möchten, müssen Sie nichts weiter unternehmen. Der Bescheid gilt als regulärer Exmatrikulationsnachweis, der zur Vorlage bei Behörden oder zur weiteren Immatrikulation an anderen Hochschulen ohne negative Konsequenzen Gültigkeit hat.
Das Online-Portal der Fachhochschule Südwestfalen steht Ihnen noch bis zu 60 Tage nach der Exmatrikulation zur Verfügung.

Formulare / PDFs

- Request for Reimbursement of the Semester Fees
- Antrag auf Beendigung eines Studienganges / Apply for exmatriculation

## Mutterschutz für Studentinnen Mutterschutz

Dokument 2 (Score: 0.85396090):
Metadaten:
  - id: 2314
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: a44863bc-68b2-4174-abfe-951aada3533c
  - _collection_name: intfloat_multilingual-e5-large_recursive_chunks

Inhalt:
### Wichtige Gründe für eine Beurlaubung

| Grund                                  | Nachweis / Voraussetzung                                                                                                                                 |
|----------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Krankheit                              | Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung, aus der sich ergibt, dass ein ordnungsgemäßes Studium im beantragten Semester voraussichtlich nicht möglich ist. |
| Praktikum                              | Praktikum muss dem Studium förderlich sein. (Praktikumsvertrag)                                                                                          |
| Auslandsstudium bzw. Auslandspraktikum | Entspr. Nachweis                                                                                                                                         |
| Freiwilligendienst                     | Aufforderung zum Antritt des Freiwilligendiensts                                                                                                         |
| Schwangerschaft                        | Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung, aus der sich ergibt, dass ein ordnungsgemäßes Studium nicht möglich ist                                          |
| Elternzeit                             | Bis zum vollendeten 8. Lebensjahr des Kindes können pro Kind bis zu 6 Semester beantragt werden. Vorlage der Geburtsurkunde                              |

### Antrag und weitere Infos zur Beurlaubung

Der Antrag auf Beurlaubung ist während der Rückmeldefrist über das
Online-Portal der Fachhochschule Südwestfalen zu stellen.

Da die Beurlaubung die Rückmeldung ersetzt, gilt die gleiche Frist. Ausnahmen sind nur zulässig, wenn die Voraussetzungen für die Beurlaubung erst zu einem späteren Zeitpunkt eintreten (z.B. Erkrankung, Geburt eines Kindes).
Für den Antrag auf Beurlaubung sind je nach Grund entsprechende Nachweise im Online-Portal hochzuladen. Sofern während der Beurlaubung Beiträge zu entrichten sind, ist deren Zahlung Voraussetzung für die Beurlaubung.

Während der Beurlaubung können keine Studien- und Prüfungsleistungen erbracht werden. Davon ausgenommen sind Beurlaubungen wegen Elternzeit bzw. Pflege von Verwandten ersten Grades und Wiederholung von nicht bestandenen Prüfungen. Die Prüfungsanmeldung ist dann nur direkt über das
Studierenden-Servicebüro möglich.

Dokument 3 (Score: 0.83082570):
Metadaten:
  - id: 2316
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: 1c744644-f671-4417-b25b-daabe54ff03c
  - _collection_name: intfloat_multilingual-e5-large_recursive_chunks

Inhalt:
- Request for Reimbursement of the Semester Fees
- Antrag auf Beendigung eines Studienganges / Apply for exmatriculation

## Mutterschutz für Studentinnen Mutterschutz

Seit dem 01.01.2018 gilt das neue Mutterschutzgesetz (MuSchG). Erstmalig stehen darin auch Studentinnen im Anwendungs- und Schutzbereich dieses Gesetzes. Schwangere und Mütter im Studium haben einen Anspruch auf eine sechswöchige Schutzfrist vor und eine mindestens achtwöchige nach der Geburt.

### Informationen zum Mutterschutz / Rechtliches

Das
Familienbüro der Fachhochschule Südwestfalen ist der erste Ansprechpartner, wenn Sie Fragen zum Mutterschutz haben.
Damit Sie sich im Detail in die Regelungen einlesen können, stellen wir Ihnen hier den
Gesetzestext zum Mutterschutzgesetz zur Verfügung.
Zudem möchten wir Sie auf einen
Leitfaden zum Mutterschutz des zuständigen Bundesministeriums hinweisen.

Anwendbarkeit

Nach § 1 Abs. 2 Nr. 8 gilt das Gesetz für Studentinnen, soweit die Hochschule Ort, Zeit und Ablauf der Ausbildungsveranstaltung verpflichtend vorgibt oder die ein im Rahmen der hochschulischen Ausbildung verpflichtet vorgegebenes Praktikum ableisten.

### Maßnahmen zum Mutterschutz

Es ist nicht auszuschließen, dass im Rahmen Ihres Studiums bei einigen Veranstaltungen gesundheitliche Gefährdungen für Sie oder Ihr ungeborenes Kind bestehen könnten. Nach Mitteilung der Schwangerschaft durch Sie ist unabhängig vom Studiengang eine sog. Gefährdungsbeurteilung zu erstellen, damit eventuelle Gefährdungen erkannt und entsprechende Schutzmaßnahmen vorgenommen werden können. Diese wird automatisch durch eine Fachkraft für Arbeitssicherheit in Abstimmung mit dem zuständigen Fachbereich vorgenommen. Hierbei kann es im Einzelfall dazu kommen, dass Sie diesbezüglich kontaktiert werden.

### Anzeigen einer Schwangerschaft / einer Geburt

Dokument 4 (Score: 0.82760470):
Metadaten:
  - id: 2313
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: 69b42b4f-955f-408f-b913-779fb096837f
  - _collection_name: intfloat_multilingual-e5-large_recursive_chunks

Inhalt:
Deswegen haben wir ein Muster für Sie erstellt, das – im Gegensatz zu vielen Mustern aus der Wirtschaft – Regelungen zum Prüfungsverfahren enthält.

Muster PDF

Wir raten Ihnen dringend an, dieses Muster bereits bei Ihrem ersten konkreten Gespräch/Kontakt mit dem Unternehmen bzw. der für Sie im Unternehmen zuständigen Person vor der Unterzeichnung eines Vertrages mitzunehmen/einzureichen und mit dem Unternehmen abzuklären, ob eine GHV erforderlich ist und ob die GHV der FH SWF ggf. ausreichend ist.

Sollte das Unternehmen die GHV der FH SWF aus irgendwelchen Gründen ablehnen und Ihnen stattdessen eine eigene GHV überreichen, so senden Sie diese bitte ebenfalls vor der Unterzeichnung einer konkreten Vereinbarung an das Justitiariat. Die jeweiligen Kontaktdaten finden Sie auf unserer Webseite:
Kontakt Recht und Compliance

## Wahl der Studienrichtung / eines Studienschwerpunktes Studienrichtung

- Antrag auf Wahl der Studienrichtung / des Studienschwerpunktes  PDF
- Nur für Studierende im Mescheder Bachelorstudiengang Elektrotechnik (ab FPO 2017): Antrag Ausweis eines oder mehrerer Studienschwerpunkte auf dem Zeugnis  PDF

## Wahl der Zusatzmodule Zusatzmodule

Formulare für die folgenden Standorte:

### Iserlohn

- Anmeldung zur Prüfung in einem Zusatzmodul  PDF

### Meschede

- Anmeldung zur Prüfung in einem Zusatzmodul  PDF
- Abmeldung von einer Prüfung in einem Zusatzmodul  PDF
- Antrag auf Eintragung von Zusatzmodulen (Zeugnis)  PDF

## Beurlaubung Beurlaubung

Nur bei Vorliegen eines wichtigen Grundes kann eine Beurlaubung vom Studium gewährt werden, und zwar in der Regel für ein Semester, beim Freiwilligendienst für zwei Semester. Außerdem müssen die Beurlaubungsgründe mindestens die Hälfte des Semesters andauern.

### Wichtige Gründe für eine Beurlaubung

Dokument 5 (Score: 0.82451385):
Metadaten:
  - id: 2301
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: 9afd1d28-0e9f-4b3f-9c12-4e43402c23a2
  - _collection_name: intfloat_multilingual-e5-large_recursive_chunks

Inhalt:
# Studienorganisation

1. Studierende
2. Rund ums Studium
3. Studienorganisation

## Wichtige Infos zur Organisation ihres Studiums

### Häufig verwendet: Hochschulportal, Virtuelles Service-Center, Vorlesungsplan-Infosystem und E-Learningsystem - nutzen Sie unsere Portale für diese Services:

FAQs

Hier finden Sie von A-Z die Antworten zu regelmäßig gestellten Fragen rund um das Studium an der FH Südwestfalen.

Adress- und Namensänderung, Rückmeldung, Bescheinigung

Prüfungen: An- und Abmeldung

Vorlesungs-verzeichnis

E-Learning und interne Kommunikation

# Auf dieser Seite finden Sie außerdem Informationen und Formulare zu:

- Anerkennung von Prüfungsleistungen / Einschreibung
- Auslandsaufenthalte / Praxisphase / Auslandssemester
- Bachelorarbeit: Zulassung
- Masterarbeit: Zulassung
- Praxisphase / Praxissemester
- Projektarbeiten / Projektpraktika / Hausarbeiten
- Prüfungspläne / Prüfungsorganisation
- Rahmenprüfungsordnung / Prüfungsordnungen
- Wahl der Studienrichtung / des Studienschwerpunktes

- Beurlaubung
- Exmatrikulation
- Mutterschutz
- Rückmeldefristen
- Studiengangswechsel
- Studierendenausweis
- Termine der Fachbereiche/Studiengänge
- Vorlesungszeiten
- Wahl der Zusatzmodule

## Prüfungspläne / Prüfungsorganisation Prüfungspläne

## Erläuterung zur Prüfungsan- und -abmeldung

Die Prüfungsan- und abmeldung erfolgt für Studierende mit einer Prüfungsordnungsversion bis 2021 über das
Virtuelle Service-Center.

Für Studierende mit einer Prüfungsordnungsversion ab 2022 erfolgt die Prüfungsan- und abmeldung über das
Hochschulportal. Auf unserer Homepage finden Sie auch einen
Anleitungsfilm mit entsprechenden Erläuterungen.

Welche Prüfungsordnungsversion Sie aktuell studieren, können Sie im Online-Portal im Menü unter Mein Studium>Studienservice>Mein Status einsehen.

#### Prüfungspläne nach Standorten und Fachbereichen

Dokument 6 (Score: 0.82420890):
Metadaten:
  - id: 2389
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/online_pruefungsorga/Ruecktritt-Info-2023.pdf
  - hash: 4bfbc87a928c279860db7fc32f7710789890f3fb6bc4d9451e65003863db6c7e
  - _id: 63a7a1cc-e7ba-4af0-83d9-97103216b81e
  - _collection_name: intfloat_multilingual-e5-large_recursive_chunks

Inhalt:
Ebenfalls zum Rücktritt aus triftigen Gründen berechtigt sind Sie im Falle der Erkrankung Ihres Kindes am  Prüfungstag,  sofern  das  Kind  in  Ihrem  Haushalt  lebt,  eine  andere  in  Ihrem  Haushalt  lebende Person das Kind nicht beaufsichtigen, betreuen oder pflegen kann und das Kind das 12. Lebensjahr noch nicht vollendet hat.

In diesem Fall ist die Vorlage eines ärztlichen Attestes für das Kind, ausgestellt vor oder spätestens am Prüfungstag, erforderlich. Darüber hinaus müssen Sie eine schriftliche Erklärung einreichen, aus welcher sich ergibt, dass keine andere im Haushalt lebende Person für die Betreuung oder Pflege des Kindes zur Verfügung steht. Das Attest sowie die Erklärung müssen unverzüglich, d.h. innerhalb von drei Werktagen, im Studierenden-Servicebüro eingereicht werden.

## (3)  Kein nachträglicher Prüfungsrücktritt

Rückdatierte Atteste, d.h. Atteste, die einen oder mehrere Tage nach der Prüfung ausgestellt sind, werden aus den vorgenannten Gründen nicht akzeptiert.

## (4)  Prüfungsabbruch

Sollten  Sie  eine  Prüfung  begonnen  haben,  diese  aber  wegen  plötzlicher  Erkrankung  abbrechen müssen, sind Sie verpflichtet, dies der / dem Aufsichtsführenden mitzuteilen und unverzüglich einen Arzt / eine Ärztin aufzusuchen, die / der ein entsprechendes, aussagefähiges Attest ausstellt.

Es ist ein qualifiziertes Attest erforderlich, in dem für Nichtmediziner nachvollziehbar bescheinigt wird, dass  Sie  als  prüfungsunfähig  zum  Zeitpunkt  der  Prüfung  eingeschätzt  werden  und  warum  diese Einschätzung getroffen wird, d.h. wie sich Ihre Erkrankung auf die Prüfung(en) auswirkt. Dies ist erst recht erforderlich, wenn Sie nach der Teilnahme an der Prüfung den Rücktritt mit Attest erklären. Der Vordruck 'Ärztliches Attest zur Vorlage beim Prüfungsausschuss' kann hierzu verwendet werden.

Außerhalb der Öffnungszeiten der Ärzte (z.B. samstags) ist ein ärztlicher Notdienst / die Ambulanz des Krankenhauses zu konsultieren.

Dokument 7 (Score: 0.82255155):
Metadaten:
  - id: 2390
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/online_pruefungsorga/Ruecktritt-Info-2023.pdf
  - hash: 4bfbc87a928c279860db7fc32f7710789890f3fb6bc4d9451e65003863db6c7e
  - _id: c546eab0-0e3a-48f1-b236-c3dafc1293f5
  - _collection_name: intfloat_multilingual-e5-large_recursive_chunks

Inhalt:
Außerhalb der Öffnungszeiten der Ärzte (z.B. samstags) ist ein ärztlicher Notdienst / die Ambulanz des Krankenhauses zu konsultieren.

Grundsätzlich  wird  im  Falle  einer  Erkrankung  von  Ihnen  verlangt,  dass  Sie  die  entsprechenden Konsequenzen  ziehen  und  rechtzeitig  von  der  Prüfung  zurücktreten.  Unterziehen  Sie  sich  der Prüfung, obwohl Sie Ihre Prüfungsunfähigkeit kannten oder den Umständen nach kennen mussten, so handeln  Sie  auf  eigenes  Risiko.  In  diesem  Falle  können  Sie  sich  weder  nach  Erbringen  der Prüfungsleistung noch beim Abbruch der Prüfung auf Ihre Prüfungsunfähigkeit berufen. Nur für den Fall, dass die Krankheit vor der Prüfung für Sie nicht erkennbar war oder sich während der Prüfung wesentlich verschlimmert hat, kann ggf. eine Berücksichtigung der Prüfungsunfähigkeit bei Prüfungsabbruch unter den genannten Voraussetzungen erfolgen.

## (5) Prüfungsangst / Teilnahme an Prüfung trotz Attest / Kosten für Atteste / Zweifelsfall:

Probleme,  die durch die Prüfung selbst verursacht sind (z.B. Prüfungsangst) stellen keinen Rücktrittsgrund dar.

Sofern  eine  Ärztin  /  ein  Arzt  Ihnen  ein  Attest  ausgestellt  hat,  das  für  mehrere  Tage  gilt  und  Sie  in dieser Zeit trotzdem an einer Prüfung teilnehmen , erklären Sie sich mit dem Beginn der Prüfung als prüfungsfähig. Das Ergebnis dieser Prüfung müssen Sie sich zurechnen lassen, unabhängig davon, welches  Ergebnis  Sie  dabei  erzielen.  Dies  gilt  auch,  wenn  Sie  an  einem  Tag  für  zwei  Prüfungen angemeldet waren und Sie nur an einer Prüfung teilnehmen.

Für ein Attest anfallende Kosten können von der Hochschule nicht übernommen werden.

Im Zweifelsfall gilt immer: erkundigen Sie sich bitte rechtzeitig bei Ihrem Studierenden-Servicebüro!

## Unpünktliches Erscheinen

Sie  müssen  unbedingt  dafür  Sorge  tragen,  dass  Sie  rechtzeitig  zur  Prüfung  erscheinen.  Mögliche Staus, Bahnverspätungen usw. (auch bei Schnee und Eis) sind dabei von Ihnen einzukalkulieren.

Dokument 8 (Score: 0.82170385):
Metadaten:
  - id: 2317
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: 3bfe6529-ac41-4c71-b8ba-eaf2e7f7a771
  - _collection_name: intfloat_multilingual-e5-large_recursive_chunks

Inhalt:
### Anzeigen einer Schwangerschaft / einer Geburt

Es steht Ihnen frei ihre Schwangerschaft bzw., dass Sie Mutter sind, anzuzeigen. Obwohl Freiwilligkeit gegeben ist, wird Schwangeren und Müttern im Studium nahe gelegt, im eigenen Interesse ihre Schwangerschaft bzw. Geburt der Hochschule zu melden. Sollten Sie davon Gebrauch machen wollen, melden Sie sich bitte im
Studierenden-Servicebüro Ihres Standortes. Von dort werden weitere Beteiligte informiert und in Ihrem Sinne hinzugezogen. Insbesondere die zuständigen Fachbereiche werden im Rahmen ihrer Zuständigkeiten erforderliche Schutzmaßnahmen ergreifen und ggf. auch über prüfungsseitige Anträge entscheiden. Im Übrigen ist mit dem Mutterschutzgesetz eine Mitteilungspflicht der Hochschule an die zuständige Aufsichtsbehörde (Bezirksregierung Arnsberg) verbunden.
Bei Inanspruchnahme der Mutterschutzfrist werden Sie automatisch von den Prüfungen abgemeldet, für die Sie sich innerhalb der Mutterschutzfrist angemeldet haben.

Anzeigen einer Geburt

Sofern Sie die Mutterschutzfrist nach der Geburt Ihres Kindes in Anspruch nehmen möchten so füllen Sie bitte das Formular zur Anzeige einer Geburt aus und senden Sie uns dieses bitte an das Studierenden-Servicebüro Ihres Standortes.

Formulare

- Formular zur Anzeige einer Schwangerschaft  PDF
- Formular zur Anzeige einer Geburt  PDF

## Studiengangwechsel Studiengangwechsel

Im Laufe Ihres Studiums, vor allem in den ersten Semestern, kann es durchaus vorkommen, dass Sie an der Richtigkeit Ihrer Studienwahl zweifeln und überlegen, ob nicht ein anderer Studiengang geeigneter wäre. Studierende, die innerhalb der Fachhochschule Südwestfalen ihren Studiengang wechseln oder sich in einen 2. Studiengang einschreiben möchten, können dies ganz einfach über die Online-Bewerbung beantragen. Weitere Infos hierzu auf den
Bewerbungsseiten.

## Der Studierendenausweis "Chiporello" an der FH Südwestfalen Studierendenausweis

Dokument 9 (Score: 0.81731700):
Metadaten:
  - id: 2298
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studienmodelle/index.php
  - hash: f2f231e02e96d4748a662bbc819fc1a2ca67cbc39a44884cfe9f8c56f2a84b64
  - _id: 20202733-de7e-4fb6-aa59-67ef58a810b9
  - _collection_name: intfloat_multilingual-e5-large_recursive_chunks

Inhalt:
Da das Studium neben einer (Vollzeit-)Berufstätigkeit oder einer Ausbildung absolviert werden kann, ist diese Studienform besonders interessant für Studieninteressierte mit abgeschlossener Berufsausbildung und Berufserfahrung. Unter bestimmten Voraussetzungen ist der Zugang auch ohne Fachhochschul- oder allgemeine Hochschulreife möglich. Das Verbundstudium lässt sich natürlich auch mit einer Teilzeitbeschäftigung oder Erziehungszeit verbinden.

Mehr Informationen zum Verbundstudium

## Zertifikatsstudium Zertifikatsstudium

Ein Zertifikatsstudium gibt Ihnen die Möglichkeit, sich in einem Themengebiet anwendungsorientierte und zugleich wissenschaftlich fundierte Expertise anzueignen, ohne dafür direkt ein ganzes Studium aufnehmen zu müssen. Alle angebotenen Weiterbildungsmodule sind auf ein berufsbegleitendes Studium ausgerichtet und richten sich an Berufstätige, die sich neben dem Job neues Wissen aneignen und sich weiterbilden möchten. Die Module schließen jeweils mit einem Teilnahmezertifikat oder mit einem qualifizierten Weiterbildungszertifikat ab. Bei Vorliegen aller Voraussetzungen besteht die Möglichkeit, zu einem späteren Zeitpunkt unter Anrechnung bereits erbrachter Leitsungen in ein (Verbund-)Studium zu wechseln.

Hier finden Sie unsere Angebote für ein Zertifikatsstudium

### Leonard Fromme

„Das Besondere am Verbundstudium ist, dass ich studieren kann ohne große Abstriche bei Arbeit oder Ausbildung machen zu müssen. Selbstverständlich führt dies zu einer doppelten Belastung, aber so kann ich schon seit Beginn meines Studiums auch Praxiserfahrung sammeln. [...]“

### Dominik Roeske

„Die Kombination aus Ausbildung und Studium ist für mich optimal. Mein Ausbildungsbetrieb unterstützt mich bei Prüfungen und stellt mich bei wichtigen Studienterminen frei. Auch die Finanzierung des Studiums gelingt mir. Meine Ausbilder haben mir die Fachhochschule Südwestfalen empfohlen, da der Betrieb sehr gute Erfahrungen mit Absolventen gemacht hat. Klar, die Doppelbelastung ist nicht ohne, aber letztlich ist das eine Frage der Motivation.“

- 
- 
- 
- 
- 
- 

### Initiativen und Mitgliedschaften

- Impressum
- Datenschutz
- Disclaimer
- Barrierefreiheit
- Sitemap
- Kontakt
- Cookie Einstellungen
- 4231516

Dokument 10 (Score: 0.81693697):
Metadaten:
  - id: 2388
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/online_pruefungsorga/Ruecktritt-Info-2023.pdf
  - hash: 4bfbc87a928c279860db7fc32f7710789890f3fb6bc4d9451e65003863db6c7e
  - _id: 23b7b1e6-c316-4bf5-a1c9-2234295ec8e0
  - _collection_name: intfloat_multilingual-e5-large_recursive_chunks

Inhalt:
Fachhochschule Südwestfalen Sachgebiet 2.4 Studentische Angelegenheiten

## Regelungen zum Rücktritt von einer Prüfung wegen Krankheit

Diese Informationen beziehen sich auf Klausuren, Klausuren im Antwortwahlverfahren und mündliche Prüfungen. Für weitere, semesterbegleitende Prüfungsformen (z.B. Semesterarbeiten, Projektarbeiten,  etc.)  entnehmen  Sie  die  Fristen  für  den  Prüfungsrücktritt  bitte  der  entsprechenden Prüfungsordnung.  In  der  Regel  findet  sich  diese  Information  im  Paragrafen  'Zulassungen  zu Modulprüfungen'.

## (1) Rücktritt bis 7 Tage vor der Prüfung

Der Rücktritt von einer Prüfung ist ohne weitere Nachweise völlig unproblematisch online bis 7 Tage vor der Prüfung möglich.

## (2)  Rücktritt  nach  Ablauf  der  Wochenfrist  (=  innerhalb  1 Woche  vor  der  Prüfung  bis einschließlich Prüfungstag)

Nach Ablauf der Wochenfrist für die Abmeldung von einer Prüfung kann der Rücktritt von der Prüfung nur aus triftigen Gründen erklärt werden. Im Falle eines Rücktritts wegen Erkrankung ist die Vorlage eines  ärztlichen  Attestes  im  Original  erforderlich,  das  vor  dem  oder spätestens  am  Prüfungstag ausgestellt  sein  muss  und  unverzüglich  eingereicht  werden  muss.  Denn  einen  oder  mehrere  Tage nach der Prüfung ist es kaum feststellbar, ob zum Prüfungstermin Prüfungsunfähigkeit vorgelegen hat.

Das rechtzeitig ausgestellte Attest muss spätestens innerhalb von drei Werktagen nach der Prüfung beim  Studierenden-Servicebüro in  Papierform eingehen.  (Digital  eingereichte  Atteste  per  Email und/oder  elektronische  Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung  können  nicht  berücksichtigt  werden!)  Wird der Rücktritt genehmigt, wird der Prüfungsversuch nicht auf die Zahl der Fehlversuche angerechnet.

Tritt die Erkrankung erst am Prüfungstag auf, ist noch am Prüfungstag ein Arzt aufzusuchen - auch an einem Mittwoch oder Samstag. Sind Arztpraxen geschlossen, sind Sie verpflichtet, einen Vertretungsarzt  aufzusuchen  bzw.  sich  an  einen  ärztlichen  Bereitschaftsdienst  /  Notdienst  oder  die Ambulanz eines Krankenhauses zu wenden. Bei Bettlägerigkeit ist ggf. der Hausbesuch des Hausoder Notarztes in die Wege zu leiten.

