ID: 4
Frage: Ist eine Beurlaubung während des Studiums möglich?

Dokument 1 (Score: 0.83495200):
Metadaten:
  - id: 2314
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: 22b9019a-ce0f-42c7-b13e-6ab6e521436d
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
### Wichtige Gründe für eine Beurlaubung

| Grund                                  | Nachweis / Voraussetzung                                                                                                                                 |
|----------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Krankheit                              | Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung, aus der sich ergibt, dass ein ordnungsgemäßes Studium im beantragten Semester voraussichtlich nicht möglich ist. |
| Praktikum                              | Praktikum muss dem Studium förderlich sein. (Praktikumsvertrag)                                                                                          |
| Auslandsstudium bzw. Auslandspraktikum | Entspr. Nachweis                                                                                                                                         |
| Freiwilligendienst                     | Aufforderung zum Antritt des Freiwilligendiensts                                                                                                         |
| Schwangerschaft                        | Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung, aus der sich ergibt, dass ein ordnungsgemäßes Studium nicht möglich ist                                          |
| Elternzeit                             | Bis zum vollendeten 8. Lebensjahr des Kindes können pro Kind bis zu 6 Semester beantragt werden. Vorlage der Geburtsurkunde                              |

### Antrag und weitere Infos zur Beurlaubung

Der Antrag auf Beurlaubung ist während der Rückmeldefrist über das
Online-Portal der Fachhochschule Südwestfalen zu stellen.

Da die Beurlaubung die Rückmeldung ersetzt, gilt die gleiche Frist. Ausnahmen sind nur zulässig, wenn die Voraussetzungen für die Beurlaubung erst zu einem späteren Zeitpunkt eintreten (z.B. Erkrankung, Geburt eines Kindes).
Für den Antrag auf Beurlaubung sind je nach Grund entsprechende Nachweise im Online-Portal hochzuladen. Sofern während der Beurlaubung Beiträge zu entrichten sind, ist deren Zahlung Voraussetzung für die Beurlaubung.

Während der Beurlaubung können keine Studien- und Prüfungsleistungen erbracht werden. Davon ausgenommen sind Beurlaubungen wegen Elternzeit bzw. Pflege von Verwandten ersten Grades und Wiederholung von nicht bestandenen Prüfungen. Die Prüfungsanmeldung ist dann nur direkt über das
Studierenden-Servicebüro möglich.

Dokument 2 (Score: 0.81401110):
Metadaten:
  - id: 2315
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: 17976999-7847-4552-ad6e-9db2a7ec439d
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
Achtung: Eine Beurlaubung vom Studium kann Auswirkungen haben z.B. auf den Bezug von BAföG, Kindergeld, den Aufenthaltsstatus (bzw. die damit verbundene Arbeitserlaubnis), den Krankenversicherungsschutz (ggf. höhere Versicherungsbeiträge) etc. Informieren Sie sich bitte rechtzeitig vor der Antragstellung bei den entsprechenden Stellen!

Tobias Becker

Baarstraße 6

## Exmatrikulation Exmatrikulation

Die Exmatrikulation kann jederzeit über das
Online-Portal beantragt werden. Mit der Exmatrikulation hört man auf, Mitglied der Fachhochschule Südwestfalen zu sein.

Eine Rückzahlung des Sozial- und Studierendenschaftsbeitrages - ggfs. auch der Materialbezugsgebühr - ist nur möglich, wenn der Exmatrikulationsantrag spätestens vor Vorlesungsbeginn eingereicht wird, zusammen mit dem Bescheinigungssatz (Chiporello, ggf. Semesterticket, diverse Studiennachweise). Über die Erstattung des Semestertickets - an den Standorten Hagen, Iserlohn und Soest - entscheidet der AStA.
Die Exmatrikulation ist auch von Amts wegen (z.B. bei versäumter Rückmeldung) möglich.
Falls Sie sich absichtlich nicht rückgemeldet haben, weil Sie Ihr Studium abgeschlossen haben bzw. Ihr Studium nicht fortsetzen möchten, müssen Sie nichts weiter unternehmen. Der Bescheid gilt als regulärer Exmatrikulationsnachweis, der zur Vorlage bei Behörden oder zur weiteren Immatrikulation an anderen Hochschulen ohne negative Konsequenzen Gültigkeit hat.
Das Online-Portal der Fachhochschule Südwestfalen steht Ihnen noch bis zu 60 Tage nach der Exmatrikulation zur Verfügung.

Formulare / PDFs

- Request for Reimbursement of the Semester Fees
- Antrag auf Beendigung eines Studienganges / Apply for exmatriculation

## Mutterschutz für Studentinnen Mutterschutz

Dokument 3 (Score: 0.78637415):
Metadaten:
  - id: 2389
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/online_pruefungsorga/Ruecktritt-Info-2023.pdf
  - hash: 4bfbc87a928c279860db7fc32f7710789890f3fb6bc4d9451e65003863db6c7e
  - _id: 5f5c85a9-48fc-430f-b6e4-833410d779a9
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
Ebenfalls zum Rücktritt aus triftigen Gründen berechtigt sind Sie im Falle der Erkrankung Ihres Kindes am  Prüfungstag,  sofern  das  Kind  in  Ihrem  Haushalt  lebt,  eine  andere  in  Ihrem  Haushalt  lebende Person das Kind nicht beaufsichtigen, betreuen oder pflegen kann und das Kind das 12. Lebensjahr noch nicht vollendet hat.

In diesem Fall ist die Vorlage eines ärztlichen Attestes für das Kind, ausgestellt vor oder spätestens am Prüfungstag, erforderlich. Darüber hinaus müssen Sie eine schriftliche Erklärung einreichen, aus welcher sich ergibt, dass keine andere im Haushalt lebende Person für die Betreuung oder Pflege des Kindes zur Verfügung steht. Das Attest sowie die Erklärung müssen unverzüglich, d.h. innerhalb von drei Werktagen, im Studierenden-Servicebüro eingereicht werden.

## (3)  Kein nachträglicher Prüfungsrücktritt

Rückdatierte Atteste, d.h. Atteste, die einen oder mehrere Tage nach der Prüfung ausgestellt sind, werden aus den vorgenannten Gründen nicht akzeptiert.

## (4)  Prüfungsabbruch

Sollten  Sie  eine  Prüfung  begonnen  haben,  diese  aber  wegen  plötzlicher  Erkrankung  abbrechen müssen, sind Sie verpflichtet, dies der / dem Aufsichtsführenden mitzuteilen und unverzüglich einen Arzt / eine Ärztin aufzusuchen, die / der ein entsprechendes, aussagefähiges Attest ausstellt.

Es ist ein qualifiziertes Attest erforderlich, in dem für Nichtmediziner nachvollziehbar bescheinigt wird, dass  Sie  als  prüfungsunfähig  zum  Zeitpunkt  der  Prüfung  eingeschätzt  werden  und  warum  diese Einschätzung getroffen wird, d.h. wie sich Ihre Erkrankung auf die Prüfung(en) auswirkt. Dies ist erst recht erforderlich, wenn Sie nach der Teilnahme an der Prüfung den Rücktritt mit Attest erklären. Der Vordruck 'Ärztliches Attest zur Vorlage beim Prüfungsausschuss' kann hierzu verwendet werden.

Außerhalb der Öffnungszeiten der Ärzte (z.B. samstags) ist ein ärztlicher Notdienst / die Ambulanz des Krankenhauses zu konsultieren.

Dokument 4 (Score: 0.78385640):
Metadaten:
  - id: 2316
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: 3e72e48e-545f-4c14-bae2-5d4151a4ae39
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
- Request for Reimbursement of the Semester Fees
- Antrag auf Beendigung eines Studienganges / Apply for exmatriculation

## Mutterschutz für Studentinnen Mutterschutz

Seit dem 01.01.2018 gilt das neue Mutterschutzgesetz (MuSchG). Erstmalig stehen darin auch Studentinnen im Anwendungs- und Schutzbereich dieses Gesetzes. Schwangere und Mütter im Studium haben einen Anspruch auf eine sechswöchige Schutzfrist vor und eine mindestens achtwöchige nach der Geburt.

### Informationen zum Mutterschutz / Rechtliches

Das
Familienbüro der Fachhochschule Südwestfalen ist der erste Ansprechpartner, wenn Sie Fragen zum Mutterschutz haben.
Damit Sie sich im Detail in die Regelungen einlesen können, stellen wir Ihnen hier den
Gesetzestext zum Mutterschutzgesetz zur Verfügung.
Zudem möchten wir Sie auf einen
Leitfaden zum Mutterschutz des zuständigen Bundesministeriums hinweisen.

Anwendbarkeit

Nach § 1 Abs. 2 Nr. 8 gilt das Gesetz für Studentinnen, soweit die Hochschule Ort, Zeit und Ablauf der Ausbildungsveranstaltung verpflichtend vorgibt oder die ein im Rahmen der hochschulischen Ausbildung verpflichtet vorgegebenes Praktikum ableisten.

### Maßnahmen zum Mutterschutz

Es ist nicht auszuschließen, dass im Rahmen Ihres Studiums bei einigen Veranstaltungen gesundheitliche Gefährdungen für Sie oder Ihr ungeborenes Kind bestehen könnten. Nach Mitteilung der Schwangerschaft durch Sie ist unabhängig vom Studiengang eine sog. Gefährdungsbeurteilung zu erstellen, damit eventuelle Gefährdungen erkannt und entsprechende Schutzmaßnahmen vorgenommen werden können. Diese wird automatisch durch eine Fachkraft für Arbeitssicherheit in Abstimmung mit dem zuständigen Fachbereich vorgenommen. Hierbei kann es im Einzelfall dazu kommen, dass Sie diesbezüglich kontaktiert werden.

### Anzeigen einer Schwangerschaft / einer Geburt

Dokument 5 (Score: 0.78249764):
Metadaten:
  - id: 92
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://publikationen.fhb.fh-swf.de/servlets/MCRFileNodeServlet/fhswf_derivate_00001543/Nr.%201310%20vom%2012.09.2024%20-%20F%C3%BCnfte%20%C3%84O%20BA%20WING,%20WI,%20International%20Business%20Administration%20and%20Engineering%20and%20Informatics.pdf
  - hash: 2ba592cd0ea19790f3f936033918aa9cba5aa051c19f602ab63a8a48a3a9ead0
  - _id: 59859189-e7f6-419e-a422-b57f07ab0f26
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
- (1) Bezugnehmend auf die Regelungen in § 26 RPO können die Studierenden im Rahmen der  Studiengänge  WiIng  und  WiInf  ein  Auslandssemester  an  einer  ausländischen Hochschule ihrer Wahl absolvieren.
- (2) Bezugnehmend auf die Regelungen in § 26 RPO haben die Studierenden im Rahmen der Studiengänge  IBE  und  IBI  ein  Auslandsstudienjahr  an  einer  oder  zwei  ausländischen Hochschulen ihrer Wahl zu absolvieren. § 26 Absatz 2 RPO gilt entsprechend, wobei im Rahmen des Auslandsstudienjahrs 60 Leistungspunkte zu erbringen sind.
- (3) Der Antrag auf Zulassung zum Auslandssemester gemäß  Absatz 1 oder zum Auslandsstudienjahr gemäß Absatz 2 erfolgt in der Regel bis spätestens acht Wochen nach  Semesterbeginn  des  Studiensemesters,  das  dem  Auslandsstudium  vorangeht, schriftlich an den Prüfungsausschuss. Zum Auslandsstudium wird zugelassen, wer an der Fachhochschule  Südwestfalen  als  Studierende  oder  Studierender  eingeschrieben  oder als Zweithörerin oder Zweithörer gemäß § 52 Absatz 2 HG zugelassen ist und in den laut Studienplan (Anlagen) vorgesehenen Modulprüfungen des ersten bis dritten Studiensemesters mindestens  60 Leistungspunkte (ECTS)  erworben  hat. Für die Zulassung zum Auslandsstudienjahr gemäß Absatz 2 muss zusätzlich die Modulprüfung im Modul 'Wirtschaftsenglisch' oder 'Business English' bestanden sein.
- (4) Die  Anträge  auf  Zulassung  in  Absatz  3  können  schriftlich  bis  zur  Bekanntgabe  der Entscheidung über den Antrag ohne Anrechnung auf die Zahl der möglichen Prüfungsversuche zurückgenommen werden.
- (5) Das Auslandssemester gemäß Absatz 1 oder das Auslandsstudienjahr gemäß Absatz 2 werden  anerkannt,  wenn  die  im  Rahmen  des  Learning  Agreements  vereinbarten Studienleistungen erfolgreich erbracht wurden. Dabei bleiben gemäß § 8 RPO angerechnete  Prüfungsleistungen  unberücksichtigt.  Ein  entsprechender  Nachweis  der ausländischen Hochschule ist einzureichen.

Dokument 6 (Score: 0.77996290):
Metadaten:
  - id: 2313
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: 15794c55-24c2-485c-8422-eaee25c14842
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
Deswegen haben wir ein Muster für Sie erstellt, das – im Gegensatz zu vielen Mustern aus der Wirtschaft – Regelungen zum Prüfungsverfahren enthält.

Muster PDF

Wir raten Ihnen dringend an, dieses Muster bereits bei Ihrem ersten konkreten Gespräch/Kontakt mit dem Unternehmen bzw. der für Sie im Unternehmen zuständigen Person vor der Unterzeichnung eines Vertrages mitzunehmen/einzureichen und mit dem Unternehmen abzuklären, ob eine GHV erforderlich ist und ob die GHV der FH SWF ggf. ausreichend ist.

Sollte das Unternehmen die GHV der FH SWF aus irgendwelchen Gründen ablehnen und Ihnen stattdessen eine eigene GHV überreichen, so senden Sie diese bitte ebenfalls vor der Unterzeichnung einer konkreten Vereinbarung an das Justitiariat. Die jeweiligen Kontaktdaten finden Sie auf unserer Webseite:
Kontakt Recht und Compliance

## Wahl der Studienrichtung / eines Studienschwerpunktes Studienrichtung

- Antrag auf Wahl der Studienrichtung / des Studienschwerpunktes  PDF
- Nur für Studierende im Mescheder Bachelorstudiengang Elektrotechnik (ab FPO 2017): Antrag Ausweis eines oder mehrerer Studienschwerpunkte auf dem Zeugnis  PDF

## Wahl der Zusatzmodule Zusatzmodule

Formulare für die folgenden Standorte:

### Iserlohn

- Anmeldung zur Prüfung in einem Zusatzmodul  PDF

### Meschede

- Anmeldung zur Prüfung in einem Zusatzmodul  PDF
- Abmeldung von einer Prüfung in einem Zusatzmodul  PDF
- Antrag auf Eintragung von Zusatzmodulen (Zeugnis)  PDF

## Beurlaubung Beurlaubung

Nur bei Vorliegen eines wichtigen Grundes kann eine Beurlaubung vom Studium gewährt werden, und zwar in der Regel für ein Semester, beim Freiwilligendienst für zwei Semester. Außerdem müssen die Beurlaubungsgründe mindestens die Hälfte des Semesters andauern.

### Wichtige Gründe für eine Beurlaubung

Dokument 7 (Score: 0.77748070):
Metadaten:
  - id: 712
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/prfungsundnderungsordnungen/fbeundi/FPO_BA_ELH_24.pdf
  - hash: 621298a5e40624ca5eddcbd61680aa4ab463ac15c2d5dd383956ba5cff90f6eb
  - _id: 84cd8cbc-d4d1-4a74-b353-889240aea609
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Teil 3 Das Studium

## § 16 Umfang der Bachelorarbeit

- (1)  Der Umfang der Bachelorarbeit gemäß § 28 Absatz 1 RPO beträgt in der Regel etwa 30 Seiten  à  etwa  50  Zeilen.  Tabellen,  Abbildungen  und  Verzeichnisse  werden  bei  der Berechnung des Umfangs nicht mitgezählt.
- (2)  Die  Bearbeitungszeit  (Zeitraum  von  der  Ausgabe  bis  zur  Abgabe  der  Bachelorarbeit) beträgt höchstens neun Wochen. Auf einen vor Ablauf der Frist gestellten begründeten Antrag der Kandidatin oder des Kandidaten kann der Prüfungsausschuss bei Vorliegen eines triftigen Grundes, der die Fortsetzung der Bearbeitung verhindert, eine Nachfrist der Bearbeitungszeit gewähren. Im Falle der Erkrankung des oder der Studierenden ist dem Antrag  ein  ärztliches  Attest  beizufügen,  aus  dem  die  Prüfungsunfähigkeit  und  die voraussichtliche Dauer der Erkrankung hervorgehen. Die festgelegte Dauer der Verlängerung hat sich daran zu orientieren. Sofern die Erkrankung insgesamt länger als vier Wochen beträgt, ist die Prüferin oder der Prüfer der Bachelorarbeit zu dem Antrag zu hören, um den Prüfungsausschuss zu beraten, ob die Durchführung der Bachelorarbeit weiterhin sinnvoll ist oder nach der Erkrankung ein neues Thema vergeben werden soll. In dem  Fall,  dass  es  sich  um  einen  anderen  Grund  als  eine  Erkrankung  der  oder  des Studierenden  handelt,  kann  eine  Nachfrist  von  insgesamt  höchstens  drei  Wochen,  bei einer Erkrankung von insgesamt höchstens sechs Wochen, gesetzt werden .
- (3)  Die Durchführung der Bachelorarbeit in einer Einrichtung außerhalb der Hochschule bedarf der Zustimmung des Prüfungsausschusses.

## § 17

## Zulassung zur Bachelorarbeit

- (1) Ergänzend zu § 29 Absatz 1 RPO kann zur Bachelorarbeit nur zugelassen werden, wer in  den  Modulen  des  ersten  bis  siebten  Fachsemesters  gemäß  der  Anlagen  1  bis  3 mindestens 180 Leistungspunkte erworben hat.
- (2)   Abweichend  von  §  14  Absatz  6  RPO  gilt,  dass  dem  Antrag  auf  Zulassung  zur Bachelorarbeit eine Erklärung beizufügen ist, welche Module der Anlagen 2 und 3 als Wahlpflichtmodule zu werten sind.

## § 18

## Durchführung und Bewertung der Bachelorarbeit

Dokument 8 (Score: 0.77689840):
Metadaten:
  - id: 2390
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/online_pruefungsorga/Ruecktritt-Info-2023.pdf
  - hash: 4bfbc87a928c279860db7fc32f7710789890f3fb6bc4d9451e65003863db6c7e
  - _id: 1cd75d2e-b7c1-43d2-a9fc-4a27cf96dd61
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
Außerhalb der Öffnungszeiten der Ärzte (z.B. samstags) ist ein ärztlicher Notdienst / die Ambulanz des Krankenhauses zu konsultieren.

Grundsätzlich  wird  im  Falle  einer  Erkrankung  von  Ihnen  verlangt,  dass  Sie  die  entsprechenden Konsequenzen  ziehen  und  rechtzeitig  von  der  Prüfung  zurücktreten.  Unterziehen  Sie  sich  der Prüfung, obwohl Sie Ihre Prüfungsunfähigkeit kannten oder den Umständen nach kennen mussten, so handeln  Sie  auf  eigenes  Risiko.  In  diesem  Falle  können  Sie  sich  weder  nach  Erbringen  der Prüfungsleistung noch beim Abbruch der Prüfung auf Ihre Prüfungsunfähigkeit berufen. Nur für den Fall, dass die Krankheit vor der Prüfung für Sie nicht erkennbar war oder sich während der Prüfung wesentlich verschlimmert hat, kann ggf. eine Berücksichtigung der Prüfungsunfähigkeit bei Prüfungsabbruch unter den genannten Voraussetzungen erfolgen.

## (5) Prüfungsangst / Teilnahme an Prüfung trotz Attest / Kosten für Atteste / Zweifelsfall:

Probleme,  die durch die Prüfung selbst verursacht sind (z.B. Prüfungsangst) stellen keinen Rücktrittsgrund dar.

Sofern  eine  Ärztin  /  ein  Arzt  Ihnen  ein  Attest  ausgestellt  hat,  das  für  mehrere  Tage  gilt  und  Sie  in dieser Zeit trotzdem an einer Prüfung teilnehmen , erklären Sie sich mit dem Beginn der Prüfung als prüfungsfähig. Das Ergebnis dieser Prüfung müssen Sie sich zurechnen lassen, unabhängig davon, welches  Ergebnis  Sie  dabei  erzielen.  Dies  gilt  auch,  wenn  Sie  an  einem  Tag  für  zwei  Prüfungen angemeldet waren und Sie nur an einer Prüfung teilnehmen.

Für ein Attest anfallende Kosten können von der Hochschule nicht übernommen werden.

Im Zweifelsfall gilt immer: erkundigen Sie sich bitte rechtzeitig bei Ihrem Studierenden-Servicebüro!

## Unpünktliches Erscheinen

Sie  müssen  unbedingt  dafür  Sorge  tragen,  dass  Sie  rechtzeitig  zur  Prüfung  erscheinen.  Mögliche Staus, Bahnverspätungen usw. (auch bei Schnee und Eis) sind dabei von Ihnen einzukalkulieren.

Dokument 9 (Score: 0.77654135):
Metadaten:
  - id: 2301
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: 9ea4267c-62ec-4dd9-bc44-f212f3e44b99
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
# Studienorganisation

1. Studierende
2. Rund ums Studium
3. Studienorganisation

## Wichtige Infos zur Organisation ihres Studiums

### Häufig verwendet: Hochschulportal, Virtuelles Service-Center, Vorlesungsplan-Infosystem und E-Learningsystem - nutzen Sie unsere Portale für diese Services:

FAQs

Hier finden Sie von A-Z die Antworten zu regelmäßig gestellten Fragen rund um das Studium an der FH Südwestfalen.

Adress- und Namensänderung, Rückmeldung, Bescheinigung

Prüfungen: An- und Abmeldung

Vorlesungs-verzeichnis

E-Learning und interne Kommunikation

# Auf dieser Seite finden Sie außerdem Informationen und Formulare zu:

- Anerkennung von Prüfungsleistungen / Einschreibung
- Auslandsaufenthalte / Praxisphase / Auslandssemester
- Bachelorarbeit: Zulassung
- Masterarbeit: Zulassung
- Praxisphase / Praxissemester
- Projektarbeiten / Projektpraktika / Hausarbeiten
- Prüfungspläne / Prüfungsorganisation
- Rahmenprüfungsordnung / Prüfungsordnungen
- Wahl der Studienrichtung / des Studienschwerpunktes

- Beurlaubung
- Exmatrikulation
- Mutterschutz
- Rückmeldefristen
- Studiengangswechsel
- Studierendenausweis
- Termine der Fachbereiche/Studiengänge
- Vorlesungszeiten
- Wahl der Zusatzmodule

## Prüfungspläne / Prüfungsorganisation Prüfungspläne

## Erläuterung zur Prüfungsan- und -abmeldung

Die Prüfungsan- und abmeldung erfolgt für Studierende mit einer Prüfungsordnungsversion bis 2021 über das
Virtuelle Service-Center.

Für Studierende mit einer Prüfungsordnungsversion ab 2022 erfolgt die Prüfungsan- und abmeldung über das
Hochschulportal. Auf unserer Homepage finden Sie auch einen
Anleitungsfilm mit entsprechenden Erläuterungen.

Welche Prüfungsordnungsversion Sie aktuell studieren, können Sie im Online-Portal im Menü unter Mein Studium>Studienservice>Mein Status einsehen.

#### Prüfungspläne nach Standorten und Fachbereichen

Dokument 10 (Score: 0.77263296):
Metadaten:
  - id: 23
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/prfungsundnderungsordnungen/fbtbw_1/FPO_2018_WiIng_WiInf_IBE_IBI.pdf
  - hash: ff861463683837be653a2ba75af2198508491056a31928a7d092453a1ab59a09
  - _id: 48f54a50-2cdd-4122-89ed-c56d60f3b4a6
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
- (1) Bezugnehmend auf die Regelungen in § 26 RPO können die Studierenden im Rahmen der  Studiengänge  WiIng  und  WiInf  ein  Auslandssemester  an  einer  ausländischen Hochschule ihrer Wahl absolvieren.
- (2)  Bezugnehmend auf die Regelungen in § 26 RPO haben die Studierenden im Rahmen der  Studiengänge  IBE  und  IBI  ein  Studienjahr  an  einer  oder  zwei  ausländischen Hochschulen ihrer Wahl zu absolvieren. § 26 Absatz 2 RPO gilt entsprechend, wobei im Rahmen des Auslandsstudienjahrs 60 Leistungspunkte zu erbringen sind.
- (3)  Der Antrag auf Zulassung zum Auslandssemester gemäß Absatz 1 erfolgt in der Regel bis spätestens  acht  Wochen  nach  Semesterbeginn  des  fünften  Studiensemesters schriftlich an den Prüfungsausschuss. Zum Auslandssemester wird zugelassen, wer an der  Fachhochschule  Südwestfalen  als  Studierende  oder  Studierender  eingeschrieben oder als Zweithörerin oder Zweithörer gemäß § 52 Absatz 2 HG zugelassen ist und alle laut Studienplan (Anlagen) vorgesehenen  Modulprüfungen  des  ersten  bis  dritten Studiensemesters bestanden hat.
- (4) Der  Antrag  auf  Zulassung  zum  Studienjahr  gemäß  Absatz  2  erfolgt  in  der  Regel spätestens bis zum 15.5. eines jeden Jahres schriftlich an den Prüfungsausschuss. Zum Studienjahr wird zugelassen, wer an der Fachhochschule Südwestfalen als Studierende oder  Studierender  eingeschrieben  oder  als  Zweithörerin  oder  Zweithörer  gemäß  §  52 Absatz 2 HG zugelassen ist, alle laut Studienplan (Anlagen) vorgesehenen Modulprüfungen  des  ersten  und  zweiten  Studiensemesters  bestanden  sowie  in  den Modulprüfungen  des  dritten  Studiensemesters  15  Leistungspunkte  erworben  hat.  Die Modulprüfung im Modul 'Business English' muss bestanden sein.
- (5) Die  Anträge  auf  Zulassung  in  den  Absätzen  3  und  4  können  schriftlich  bis  zur Bekanntgabe  der  Entscheidung  über  den  Antrag  ohne  Anrechnung  auf  die  Zahl  der möglichen Prüfungsversuche zurückgenommen werden.

