ID: 6
Frage: Wie viele Seiten muss ich in meiner Bachelorarbeit in Wirtschaftsinformatik in Hagen schreiben?

Dokument 1 (Score: 0.84931100):
Metadaten:
  - id: 1
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/wirtschaftsinformatik__b_sc__/wirtschaftsinformatik__b_sc__1.php
  - hash: 52d4e379d2abc0535448fc42b8962da89d850e7865654a3ea8a44648e2549a4a
  - _id: e704dca8-1d38-4bb4-a3f4-1436c3e447b4
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
# Wirtschaftsinformatik B.Sc.

## Hagen

1. Studienangebot
2. Studiengänge
3. Hagen
4. Wirtschaftsinformatik (B.Sc.)

## Bachelor-Studium Wirtschaftsinformatik

### Interdisziplinarität! Das ist der große Trumpf des Bachelor-Studiengangs Wirtschaftsinformatik. Er kombiniert Inhalte aus den Bereichen Informatik, Betriebswirtschaftslehre (BWL) und Technik zu einer attraktiven Mischung mit besten beruflichen Perspektiven. Auf dem Lehrplan stehen Fächer wie IT-Sicherheit, Business Intelligence oder Web-Programmierung. Dazu gibt es eine fundierte Fremdsprachenausbildung in Englisch, Französisch oder Spanisch.

Auf einen Blick

Was? Kombination von Informatik, Betriebswirtschaftslehre und Technik

Für wen? Für alle, die interessiert, wie Informatik in Unternehmen eingesetzt wird

Warum? Interdisziplinäres Studium mit fundierter Fremdsprachenausbildung

Du hast diesen Studiengang bereits gespeichert!

Der Studiengang wurde erfolgreich gemerkt!

Vergleichen Sie Studiengänge, vereinbaren Sie einen Beratungstermin oder abonnieren Sie unseren Newsletter.

Bewerbungsfristen & Studienstart-Termine

Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für
Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli jeden Jahres.Hier finden Sie Fristen für
weitere Bewerbungsgruppen (Hochschulwechsler, Gasthörende u.ä.).

- Neugierig? Besuchen Sie unsere  Infoveranstaltungen
- Für einen gelungenen Start ins Studium sorgen die Erstsemesterbegrüßung und der Mathematik-Brückenkurs

## Auf dieser Seite

- Der Studiengang im Überblick
- Studienvoraussetzungen
- Infos zum Bewerbungsverfahren
- Info-Video zum Studiengang
- Zielgruppe
- Berufliche Perspektiven
- Studi-Stimmen
- Studienaufbau / Verlaufsplan
- Infoveranstaltungen / Veranstaltungen zum Studienstart
- Weitere Infos / Prüfungsordnungen, Modulhandbücher
- Kontakt

Dokument 2 (Score: 0.82728520):
Metadaten:
  - id: 8
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/wirtschaftsinformatik__b_sc__/wirtschaftsinformatik__b_sc__1.php
  - hash: 52d4e379d2abc0535448fc42b8962da89d850e7865654a3ea8a44648e2549a4a
  - _id: 1ccc8811-c6ea-4774-8bef-f47f05acb8ee
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
### Legende zum Studienverlaufsplan

## Infoveranstaltungen / Veranstaltungen zum Studienstart

Sie möchten Ihre Studienentscheidung durch eine fachspezifische individuelle Beratung festigen? Dann sind Sie bei der Fachberatung für Studieninteressierte in den besten Händen.

Für einen komfortablen und erfolgreichen Start ins Studium erwarten Sie verschiedene Orientierungsveranstaltungen und Unterstützungsangebote.

Damit Sie gut vorbereitet in Ihr Studium einsteigen können, bieten wir Ihnen einen Brückenkurs zur Mathematik an. Allen Studienanfänger*innen wird eine Teilnahme am gesamten Kurs empfohlen.

## Weitere Informationen zum Bachelor-Studiengang Wirtschaftsinformatik

### Prüfungsordnungen, Modulhandbücher und Verlaufspläne

- Zu den Prüfungsordnungen, Modulhandbücher und Verlaufsplänen

### Möglichkeiten eines Master-Studiums

- Angewandte Informatik M.Sc. (berufsbegleitendes Verbundstudium)
- Informatics and Business M.Sc.
- Angewandte Künstliche Intelligenz M.Sc. (berufsbegleitendes Verbundstudium)
- Data Science M.Sc. (berufsbegleitendes Verbundstudium)

Diese Aufzählung ist lediglich eine Idee möglicher anschließender Master-Studiengänge. Voraussetzung für ein Master-Studium ist die fachliche Eignung, die unter anderem auf der gewählten Studien- oder Vertiefungsrichtung im Bachelor-Studium beruht. Neben der fachlichen Qualifikation sind aber natürlich auch die individuellen Interessen ausschlaggebend. Die Feststellung der Eignung für den gewünschten Master-Studiengang ist demnach eine Einzelfall-Entscheidung.

Bei Fragen unterstützt Sie die
Allgemeine Studienberatung und leitet Sie ggf. an die für Sie richtigen Ansprechpartner*innen weiter.

Eine Übersicht aller Master-Studiengänge an der Fachhochschule Südwestfalen finden Sie hier.

Prüfungsorganisation

Hier finden Sie die Prüfungspläne für den Fachbereich Technische Betriebswirtschaft in Hagen.

Termine für Studieninteressierte

Standort Hagen

Fachgebiet

Storys

Dokument 3 (Score: 0.82376856):
Metadaten:
  - id: 25
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/prfungsundnderungsordnungen/fbtbw_1/FPO_2018_WiIng_WiInf_IBE_IBI.pdf
  - hash: ff861463683837be653a2ba75af2198508491056a31928a7d092453a1ab59a09
  - _id: 2abb1453-191a-4bb7-bcf2-452f13d6f43d
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Teil 3

## Das Studium

## § 20

## Umfang der Bachelorarbeit

Der Umfang der Bachelorarbeit gemäß § 28 Absatz 1 RPO beträgt in der Regel 65 Seiten (inklusive Bilder und Tabellen und ohne Verzeichnisse und Anhänge). Die Bearbeitungszeit (Zeitraum  von  der  Ausgabe  bis  zur  Abgabe  der  Bachelorarbeit)  beträgt  höchstens  zehn Wochen. Auf einen vor Ablauf der Frist gestellten begründeten Antrag der Kandidatin oder des Kandidaten kann der Prüfungsausschuss ausnahmsweise eine Nachfrist der Bearbeitungszeit von bis zu drei Wochen gewähren.

## § 21

## Zulassung zur Bachelorarbeit

Ergänzend zu § 29 Absatz 1 RPO kann zur Bachelorarbeit nur zugelassen werden, wer die folgende Anzahl an Leistungspunkten erworben hat:

- a) WiIng und WiInf: 170 Leistungspunkte aus den ersten sechs Studiensemestern laut  Studienplan  (Anlagen)  und  gegebenenfalls  dem  Auslandssemester,  davon 95 Leistungspunkte aus den ersten drei Studiensemestern,
- b) IBE  und  IBI:  170  Leistungspunkte  aus  den  ersten  vier  Studiensemestern  laut Studienplan (Anlagen) und dem Studienjahr im Ausland, davon 92 Leistungspunkte aus den ersten drei Studiensemestern.

## § 22

## Durchführung und Bewertung der Bachelorarbeit

- (1)  Die  Rückgabe  des  Themas  der  Bachelorarbeit  gemäß  §  30  Absatz  2  RPO  kann  nur einmal  und  nur  innerhalb  der  ersten  zwei  Wochen  des  Bearbeitungszeitraums  ohne Angabe von Gründen erfolgen.
- (2)  Im Falle der Studiengänge IBE und IBI muss abweichend von § 30 Absatz 4 RPO die Bachelorarbeit in englischer Sprache verfasst werden.
- (3)  In Ergänzung zu § 30 Absatz 5 RPO gilt hinsichtlich der Personen, die die Bachelorarbeit bewerten, dass die Betreuerin oder der Betreuer regelmäßig die erste Prüferin oder der erste Prüfer ist.
- (4)  Bezugnehmend auf § 30 Absatz 7 RPO werden durch das Bestehen der Bachelorarbeit zwölf Leistungspunkte erworben.

## § 23 Kolloquium

Dokument 4 (Score: 0.82107980):
Metadaten:
  - id: 10
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/wirtschaftsinformatik__b_sc__/pruefungsordnungen_9/pruefungsordnungen_10.php
  - hash: 71ec32717b13bb918069bc5582bc7b5f89c698da67e51f08b1419ee34bb2978d
  - _id: c37ca019-6ce2-4160-8741-450ad6505443
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
# Wirtschaftsinformatik B.Sc.

## Hagen

1. Studienangebot
2. Studiengänge
3. Hagen
4. Wirtschaftsinformatik (B.Sc.)
5. Prüfungsordnungen

# Prüfungsordnungen, Modulhandbücher, Verlaufspläne

## Fachprüfungsordnung 2018

Fachprüfungsordnung vom 19. Juli 2018

FPO 2018: Ordnung zur Änderung der FPO (v. 15.04.2019)

FPO 2018: Zweite Ordnung zur Änderung der FPO (v. 21.01.2020)

Ausnahmeregelung zur FPO 2018 (v. 25.06.2020)

Ausnahmeregelung zur FPO 2018 (v. 06.10.2020)

FPO 2018: Dritte Ordnung zur Änderung der FPO (v. 18.02.2021)

Ausnahmeregelung zur FPO 2018 (v. 15.07.2021)

Ausnahmeregelung zur FPO 2018 (v. 05.08.2021)

FPO 2018: Vierte Ordnung zur Änderung der FPO (v. 07.04.2022)

FPO 2018: Fünfte Ordnung zur Änderung der FPO (v. 12.09.2024)

## Bachelorprüfungsordnung 2015

Bachelorprüfungsordnung vom 13. November 2015

BPO 2015: Ordnung zur Änderung der BPO (v. 19.07.2018)

BPO 2015: Zweite Ordnung zur Änderung der BPO (v. 15.04.2019)

Ausnahmeregelung zur BPO 2015 (v. 25.06.2020)

Ausnahmeregelung zur BPO 2015 (v. 09.10.2020)

Ausnahmeregelung zur BPO 2015 (v. 15.07.2021)

Ausnahmeregelung zur BPO 2015 (v. 05.08.2021)

BPO 2015: Dritte Ordnung zur Änderung der BPO (v. 24.08.2021)

BPO 2015: Vierte Ordnung zur Änderung der FPO (v. 07.04.2022)

## Bachelorprüfungsordnung 2011

Bachelorprüfungsordnung vom 11. Oktober 2011

BPO 2011: Ordnung zur Änderung der BPO (v. 13.06.2013)

Dokument 5 (Score: 0.81835940):
Metadaten:
  - id: 338
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/downloads_der_studiengangsseiten/fb_iw_1/wirtschaftsinformatik_b_sc_/FPO_2019_Winfo.pdf
  - hash: e8542a19c47e5badc78ef2e9df1bd1a3874bd7ac83f709026c7b75294c21eb21
  - _id: a03f849c-67fe-4445-8c85-98b1a89076ed
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## § 18 Umfang der Bachelorarbeit

- (1)  Der Umfang der Bachelorarbeit gemäß § 28 Absatz 1 RPO beträgt in der Regel etwa 30 Seiten à etwa 32 Zeilen (1½-zeilig). Die Bearbeitungszeit (Zeitraum von der Ausgabe bis zur Abgabe der Bachelorarbeit) beträgt zwei Monate. Bei einem empirischen, experimentellen oder mathematischen Thema kann der Prüfungsausschuss die Bearbeitungszeit bereits bei der Ausgabe um zwei Wochen erhöhen. Das Thema und die Aufgabenstellung  müssen  so  beschaffen  sein,  dass  die  Bachelorarbeit  innerhalb  der vorgegebenen  Frist  abgeschlossen  werden  kann.  Auf  einen  vor  Ablauf  der  Frist gestellten begründeten Antrag der Kandidatin oder des Kandidaten kann der Prüfungsausschuss  ausnahmsweise  eine  Nachfrist  der  Bearbeitungszeit  von  bis  zu einem Monat gewähren. Die Prüferin oder der Prüfer soll zu dem Antrag gehört werden. Die  Bachelorarbeit  ist  entweder  eine  eigenständige  Untersuchung  oder  betrachtet  ein bekanntes Thema unter neuen Aspekten.
- (2)  In Ergänzung zu § 28 Absatz 2 RPO gilt für die Betreuung der Bachelorarbeit, dass diese durch folgende Gruppen erfolgen kann:
- a) Professorinnen und Professoren des Standorts Meschede.
- b) Honorarprofessorinnen und Honorarprofessoren, Lehrkräfte für besondere Aufgaben sowie Lehrbeauftragte des Standorts Meschede, wenn feststeht, dass ein geeignetes Thema für eine Bachelorarbeit vorliegt. Dies bedarf der Zustimmung des Prüfungsausschusses.
- c) Andere Professorinnen und Professoren sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Forschungseinrichtungen  außerhalb  des  Hochschulbereichs,  wenn  feststeht,  dass ein geeignetes Thema für eine Bachelorarbeit vorliegt. Dies bedarf der Zustimmung des Prüfungsausschusses.

## § 19

## Zulassung zur Bachelorarbeit

Ergänzend zu § 29 Absatz 1 RPO kann zur Bachelorarbeit nur zugelassen werden, wer in den  Pflichtmodulen  des  ersten  bis  vierten  Fachsemesters  gemäß  Anlage 1  102 Credits erworben hat.

## § 20

## Durchführung und Bewertung der Bachelorarbeit

Dokument 6 (Score: 0.81627240):
Metadaten:
  - id: 1098
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/downloads_der_studiengangsseiten/fb_iw_1/elektrotechnik_b_eng_/FPO_2019_ETM.pdf
  - hash: 8c2f504ed2e987f70e6dace06843c485bc2b27e36e5c323e0631dfb0acf12e20
  - _id: 38a0d72c-7213-41ac-be2f-48a1ec96d7bd
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
Für das erfolgreiche Ableisten des optionalen Fachsemesters werden 30 Credits angerechnet.

## § 21

## Umfang und Inhalt der Bachelorarbeit

- (1) Der Umfang der Bachelorarbeit gemäß § 28 Absatz 1 RPO beträgt in der Regel etwa 30 bis 50 Seiten à etwa 32 Zeilen (1½-zeilig).
- (2) In Ergänzung zu § 28 Absatz 2 RPO gilt für die Betreuung der Bachelorarbeit, dass diese von  jeder  oder  jedem  betreut  werden  kann,  die  oder  der  gemäß  §  5  Absatz  1  dieser Fachprüfungsordnung zur Prüferin beziehungsweise zum Prüfer bestellt werden kann. Wenn die Bachelorarbeit in Zusammenarbeit mit einem Unternehmen durchgeführt wird, ist in der Regel  das  Vorliegen  zwingender  Gründe  für  eine  Abweichung  von  dem  Erfordernis  der einschlägigen selbstständigen Lehrtätigkeit gemäß § 7 RPO anzunehmen.
- (3) Die  Bearbeitungszeit  (Zeitraum  von  der  Ausgabe  bis  zur  Abgabe  der  Bachelorarbeit) beträgt zwei Monate. Bei einem empirischen, experimentellen oder mathematischen Thema kann der Prüfungsausschuss die Bearbeitungszeit bereits bei der Ausgabe um zwei Wochen erhöhen.  Das  Thema  und  die  Aufgabenstellung  müssen  so  beschaffen  sein,  dass  die Bachelorarbeit innerhalb der vorgegebenen Frist abgeschlossen werden kann. Auf einen vor Ablauf der Frist gestellten begründeten Antrag der Kandidatin oder des Kandidaten kann der Prüfungsausschuss ausnahmsweise eine Nachfrist der Bearbeitungszeit von bis  zu einem Monat gewähren. Die Betreuerin oder der Betreuer soll zu dem Antrag gehört werden.

## § 22

## Zulassung zur Bachelorarbeit

Ergänzend zu § 29 Absatz 1 RPO kann zur Bachelorarbeit nur zugelassen werden, wer:

- a) 60  Credits  in  den  Modulprüfungen  des  ersten  und  zweiten  Fachsemesters  gemäß Anlage 1,
- b) Mindestens 42 Credits in den Modulprüfungen gemäß Anlage 2 und
- c) Sechs Credits aus der bestandenen Projektarbeit erworben hat.

## § 23

## Durchführung und Bewertung der Bachelorarbeit

Dokument 7 (Score: 0.81320566):
Metadaten:
  - id: 13
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/prfungsundnderungsordnungen/fbtbw_1/FPO_2018_WiIng_WiInf_IBE_IBI.pdf
  - hash: ff861463683837be653a2ba75af2198508491056a31928a7d092453a1ab59a09
  - _id: 98fc5b49-0ad4-43f8-bf60-f55948234ce0
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Teil 4

## Ergebnis der Abschlussprüfung

§ 24 Zeugnis

## Teil 5 Schlussbestimmungen

## § 25 Inkrafttreten, Übergangsregelung und Veröffentlichung

- Anlage 1: Studienplan Wirtschaftsingenieurwesen
- Anlage 2: Studienplan Wirtschafsinformatik
- Anlage 3: Studienplan International Business Administration and Engineering
- Anlage 4: Studienplan International Business Administration and Informatics
- Anlage 5: Wahlpflichtmodule aus Katalog

## Teil 1 Allgemeines

## § 1 Geltungsbereich

Diese Fachprüfungsordnung (FPO) für die Bachelorstudiengänge Wirtschaftsingenieurwesen (WiIng), Wirtschaftsinformatik (WiInf), International Business Administration and Engineering (IBE), International Business Administration and Informatics (IBI) im Fachbereich Technische Betriebswirtschaft  in  Hagen  gilt  zusammen  mit  der  jeweils  aktuell  gültigen  Fassung  der Rahmenprüfungsordnung (RPO) der Fachhochschule Südwestfalen.

## § 2 Hochschulgrad

Auf Grund der bestandenen Bachelorprüfung gemäß § 2 RPO verleiht die Fachhochschule Südwestfalen in allen Studiengängen des Geltungsbereiches dieser FPO den akademischen Grad 'Bachelor of Science', kurz 'B.Sc.'.

## § 3 Spezielle Zugangsvoraussetzungen

Dokument 8 (Score: 0.81009126):
Metadaten:
  - id: 317
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/wirtschaftsinformatik_b_sc_/index.php
  - hash: ef6728247406e1c266b96ae1f4004a18a924b8d3d4455f94a391732408eb0ef3
  - _id: a6362590-02e9-4d7c-b193-30699596c98e
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
- Für stärker technisch Interessierte: Softwareentwicklung bzw. Anwendung von KI und maschinellem Lernen zur Analyse großer Datenmengen durch Data Science, Entwickler*innen für Softwarearchitektur für betriebliche Anwendung
- Berufe an der klassischen Schnittstelle zwischen Wirtschaft und Informatik: Prozessanalysten und IT-Beratung für E-Commerce und anderes E-Business sowie Business Intelligence
- Bei Interesse an Organisations- und Managementaufgaben: Tätigkeiten im Bereich des IT-Management und der Prozessoptimierung, zum Beispiel in ERP-Systemen oder im Bereich der Cyber-Security

Die durch ein Studium der Wirtschaftsinformatik vermittelten Fähigkeiten sind grundlegend und bereiten die Studierenden nicht nur auf die aktuellen, sondern auch auf zukünftige Herausforderungen eines sich schnell entwickelnden Bereichs vor. Ein Bachelor-Studiengang in der Wirtschaftsinformatik bietet für diese Herausforderungen eine solide Basis. Und mehr noch: Die erworbenen Kompetenzen ermöglichen die berufliche Weiterentwicklung ganz nach einer sich im Zeitverlauf ändernden Interessenslage. Zum Beispiel vom Softwarewareentwickler zum IT-Manager? Kein Problem mit einem Bachelorabschluss in der Wirtschaftsinformatik.

#### Masterstudium im Anschluss

Die durch das Bachelorstudium der Wirtschaftsinformatik gelegte breite Basis ermöglicht die Aufnahme von Master-Studiengängen aus unterschiedlichen Bereichen. Weitere Informationen zum
Masterstudium

Nach meinem Studium habe ich vor, in einer IT-Abteilung eines größeren Unternehmens tätig zu werden, gerne mit Kontakt zu Kunden. Anschließend könnte ich mir sehr gut eine Aufgabe im Projektmanagement vorstellen.

## Wie ist das Studium der Wirtschaftsinformatik aufgebaut?

Der Studiengang beruht auf einem durchgängigen didaktischen Konzept: Ausgehend von den betrieblichen Grundfunktionen wie Einkauf, Produktion und Vertrieb lernen Sie informationstechnische Inhalte als bereichsübergreifende Querschnittsfunktionen zu verstehen und mit betriebswirtschaftlichen Fragestellungen zu verknüpfen.

### Inhalt des Studiums

Dokument 9 (Score: 0.80952847):
Metadaten:
  - id: 345
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/downloads_der_studiengangsseiten/fb_iw_1/wirtschaftsinformatik_b_sc_/AeO_FPO_BA_WFM_19.pdf
  - hash: d00abcb16a2402d37c83ecdc8804cbd45ed37dfd72300b295c28b702f0a9515f
  - _id: 4b3f790a-4ba3-4f8e-8e0f-1e0f11c7db84
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Ordnung zur Änderung der Fachprüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Meschede

vom 14. Februar 2020

Auf Grund des § 2 Absatz 4 und des § 64 Absatz 1 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein-Westfalen  (Hochschulgesetz  -  HG)  vom  16.  September  2014  (GV.  NRW.  S.  547)  -  in  der Fassung des Gesetzes zur Änderung des Hochschulgesetzes vom 12. Juli 2019 (GV. NRW. S. 377) -  und des  § 1 Absatz  1 der Rahmenprüfungsordnung  für  Bachelor-  und  Masterstudiengänge  an  der Fachhochschule Südwestfalen, hat der Fachbereichsrat des Fachbereichs Ingenieurund Wirtschaftswissenschaften der Fachhochschule Südwestfalen die folgende Ordnung erlassen:

## Artikel I

Die  Fachprüfungsordnung  für  den  Bachelorstudiengang  Wirtschaftsinformatik  an  der  Fachhochschule Südwestfalen, Standort Meschede vom 26. April 2019 (Amtliche Bekanntmachung der Fachhochschule Südwestfalen - Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen - vom 15.05.2019) wird wie folgt geändert:

- 1. § 3 Absatz 6 erhält folgende Fassung:
- ' (6) In  Ergänzung  zu  §  5  Absatz  6  RPO  entspricht  ein  Leistungspunkt  einem  studentischen Arbeitsaufwand von 30 Zeitstunden. Pro Studienjahr werden 1.800 Arbeitsstunden veranschlagt.'
- 2. Anlage 1 erhält folgende Fassung:

## Anlage 1: Pflichtmodule

Dokument 10 (Score: 0.80906640):
Metadaten:
  - id: 1591
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/online_antraege_formulare_soest/Lesefassung_FPO_BA_ETS_20_03.2023.pdf
  - hash: c6df7616c2dc721fa3da589abd592a292c4c24fc0a7a93980c5b6801c234703d
  - _id: 29aff076-d83d-4971-a7ca-cd01a1150193
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
11

## Teil 3 Das Studium

## § 19 Umfang der Bachelorarbeit

- (1) Der Umfang der Bachelorarbeit gemäß § 28 Absatz 1 RPO beträgt etwa 65 Seiten à 30 Zeilen (exklusive Abbildungen und Tabellen).
- (2) Die  Bearbeitungszeit  (Zeitraum  von  der  Ausgabe  bis  zur  Abgabe  der  Bachelorarbeit) beträgt  mindestens  sechs  und  höchstens  neun Wochen.  Auf  einen  vor  Ablauf  der  Frist gestellten Antrag der Kandidatin oder des Kandidaten kann der Prüfungsausschuss eine Nachfrist  der  Bearbeitungszeit  von  bis  zu  vier  Wochen  gewähren.  Der  Antrag  muss schriftlich gestellt werden und eine Begründung enthalten. Die Betreuerin oder der Betreuer soll zu dem Antrag gehört werden.

## § 20 Zulassung zur Bachelorarbeit

- (1) Ergänzend zu § 29 Absatz 1 RPO kann zur Bachelorarbeit nur zugelassen werden, wer
- a) im Bachelorstudiengang Elektrotechnik in den Modulen des Grundlagenstudiums mindestens 90 Credits,
- in  den  Modulen  des  anwendungsorientierten  Vertiefungsstudiums  mindestens  90 Credits und in der Praxisphase 15 Credits
- b) im Bachelorstudiengang Elektrotechnik dual praxisintegrierend in den Modulen des Grundlagenstudiums mindestens 80 Credits, in  den  Modulen  des  anwendungsorientierten  Vertiefungsstudiums  mindestens  95
- Credits und in der Praxisphase 20 Credits
- c)  im Bachelorstudiengang Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend in den Modulen des Grundlagenstudiums mindestens 90 Credits, in  den  Modulen  des  anwendungsorientierten  Vertiefungsstudiums  mindestens  85
- Credits und in der Praxisphase 20 Credits

erreicht hat.

