ID: 7
Frage: Wie sind Portfolioprüfungen im Bachelorstudiengang Elektrotechnik in Soest aufgebaut?

Dokument 1 (Score: 0.85208684):
Metadaten:
  - id: 1668
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/verlaufsplaene_modulhandbuecher_1/soest_4/fb_eet_3/Modulhandbuch_BA_ETS_ETA_ETP_20_02.2024.pdf
  - hash: 26302c09bbe8d0ea4045e76eba80ec131257d9aadd1e954f2ac91cdf526af9cb
  - _id: b45b13ae-a7b0-4964-b7d8-9c66cbd01a78
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Modulhandbuch für die Bachelorstudiengänge

Elektrotechnik (B.Eng.) Elektrotechnik dual praxisintegrierend (B.Eng.) Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend (B.Eng.)

## Fachprüfungsordnung 2020

Stand Sommersemester 2024

Fachbereich Elektrische Energietechnik Standort Soest

Alle Angaben ohne Gewähr.

Verbindlich ist die Fachprüfungsordnung mit Änderungsordnungen in ihren in den Amtlichen Bekanntmachungen der Fachhochschule Südwestfalen veröffentlichten Fassungen.

Modulhandbuch Elektrotechnik FPO 2020

Stand 02/2024

2

Bachelorarbeit und Kolloquium

Praxisphase im siebensemestrigen Studiengang Elektrotechnik

Praxisphase in den dualen Studiengängen Elektrotechnik

## Pflichtmodule:

Angewandte Mathematik 1

Angewandte Mathematik 2

Automatisierungstechnik 1

Elektrische Maschinen

Energieversorgung 1

Grundgebiete Elektrotechnik 1

Grundgebiete Elektrotechnik 2

Grundgebiete Elektrotechnik 3

Informatik

Leistungselektronik

Mathematik

Messtechnik / Elektronik 1

Messtechnik / Elektronik 2

Messtechnik / Elektronik 3

Physik 1

Physik 2

Programmieren 1

Programmieren 2

Regelungstechnik 1

Regelungstechnik 2

Technische Mechanik und Konstruktion

## Pflichtmodule Studienrichtung Elektrische Energietechnik:

Elektrische Antriebe 1

Elektrische Antriebe 2

Energiepolitik und -wirtschaft

Energieversorgung 2

Energieversorgung 3

Hochspannungstechnik 1

Hochspannungstechnik 2

## Pflichtmodule Studienrichtung Industrielle Informatik - Automatisierungstechnik:

Automatisierungstechnik 2

Automatisierungstechnik 3

Dokument 2 (Score: 0.84997946):
Metadaten:
  - id: 1145
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/verlaufsplaene_modulhandbuecher_1/meschede_6/Modulhandbuch_BA_ET_2019_12.2024.pdf
  - hash: ac2444beb69a8fa5ec1c497ea7e400f790dc496958eff5bdbb7af430124757c4
  - _id: 569bf708-14f6-47a5-ba48-1d499b9a174e
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Prüfungsformen

Portfolioprüfung, Klausur

Wird die Modulprüfung in Form einer Portfolioprüfung durchgeführt, können prüfungsrechtlich relevante Daten innerhalb des Kurses in Moodle erhoben werden.

## Prüfungsvorleistungen

keine

## Voraussetzungen für die Vergabe von Kreditpunkten

Bestandene Modulprüfung

## Stellenwert der Note für die Endnote

Anteilig gem. RPO/FPO

## Verwendbarkeit des Moduls

Verwendung in folgenden Studiengängen: Elektrotechnik, Wirtschaftsingenieurwesen Folgemodul von Grundlagen der Elektrotechnik 1

## Modulbeauftragter

Prof. Dr. Henrik Schulze

## Sonstige Informationen

15

Vorlesungsskript (pdf), Übungsaufgaben (pdf)

[1] H. Frohne, K.-H. Löcherer, H. Müller, T. Harriehausen, and D. Schwarzenau, Moeller: Grundlagen der

Elektrotechnik. Vieweg und Teubner, 22 ed., 2011.

- [2] G. Hagmann: Grundlagen der Elektrotechnik. Aula-Verlag, 15 ed., 2011.
- [3] R. Ose: Elektrotechnik für Ingenieure. Carl Hanser Verlag, 4 ed., 2008.
- [4] C. Lüders, Physik 2: Studienbuch an der FH-SWF, 2010.
- [5] H. Schulze, G. Schweppe, Grundlagen der Elektrotechnik 2, Studienbuch an der FH-SWF, 2015.
- [6] H. Schulze, Ingenieurmathematik 2: Studienbuch an der FH-SWF, 2009.

16

Modulbezeichnung

Informatik (Computer Science) (6 CP)

Dokument 3 (Score: 0.84942895):
Metadaten:
  - id: 1644
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://publikationen.fhb.fh-swf.de/servlets/MCRFileNodeServlet/fhswf_derivate_00000633/Nr.%201208%20vom%2028.02.2023%20-%20Dritte%20Ordnung%20%C3%84nderung%20FPO%20Bachelorstudi.%20Elektrotechnik,%20Elektrotechnik%20dual%20praxisinteg.,%20Elektrotechnik%20dual%20ausbildungsinteg.%20an%20der%20FH%20SWF,%20Soest.pdf
  - hash: 8108fc57938bd32b6ba23bb375ede953ff75528c7209b41eb914702533524832
  - _id: ed5830a2-c076-4fba-b380-a122ef303655
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Artikel I

- Die Fachprüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge Elektrotechnik, Elektrotechnik dual praxisintegrierend und Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Soest vom
- 30.  April  2020  (Amtliche  Bekanntmachung  der  Fachhochschule  Südwestfalen  -  Verkündungsblatt  der Fachhochschule Südwestfalen - vom 08.05.2020), zuletzt geändert durch Zweite Ordnung zur Änderung der Fachprüfungsordnung vom 4. Mai 2021 (Amtliche Bekanntmachung der Fachhochschule Südwestfalen - Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen - vom 10.05.2021), wird wie folgt geändert:
- 1. § 4 Absatz 7 erhält folgende Fassung:
- '(7) In den Studiengängen ist folgender Erwerb von Credits in den Semestern vorgesehen:
- a) Im Bachelorstudiengang Elektrotechnik: 30 Credits pro Semester.
- b) Im Bachelorstudiengang Elektrotechnik dual praxisintegrierend:

In den Semestern 1, 3, 5 und 6 jeweils 25 Credits pro Semester,

in den Semestern 2 und 4 jeweils 30 Credits pro Semester,

im siebten Semester 15 Credits und

im achten Semester 35 Credits.

- c) Im Bachelorstudiengang

Elektrotechnik dual

ausbildungsintegrierend:

In den Semestern 1 und 8 jeweils 25 Credits pro Semester, in den Semestern 2 und 5 jeweils 20 Credits pro Semester, im dritten Semester 15 Credits, im vierten Semester 10 Credits, in den Semestern 6 und 7 jeweils 30 Credits pro Semester und im neunten Semester 35 Credits pro Semester.'

Dokument 4 (Score: 0.84760460):
Metadaten:
  - id: 1575
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik__b_eng_/pruefungsordnungen_71/index.php
  - hash: 849fbbd476c9f897dd1c357f3f05b90cdac65e5c559b44308854dad602f5c716
  - _id: d0ef2113-a265-4a20-8226-8ab0dc662e3f
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
# Elektrotechnik B.Eng. / 
dual ausbildungsintegrierend / 
dual praxisintegrierend

## Soest

1. Studienangebot
2. Studiengänge
3. Soest
4. Elektrotechnik, B.Eng.
5. Prüfungsordnungen

# Prüfungsordnungen

## Elektrotechnik B.Eng. / dual ausbildungsintegrierend / dual praxisintegrierend

### Fachprüfungsordnung 2020

Lesefassung zur Fachprüfungsordnung vom 30. April 2020 (inkl. aller Änderungsordnungen)

Fachprüfungsordnung vom 30. April 2020

FPO 2020: Ordnung zur Änderung der FPO (v. 26.11.2020)

FPO 2020: Zweite Ordnung zur Änderung der FPO (v. 04.05.2021)

FPO 2020: Dritte Ordnung zur Änderung der FPO (v. 22.02.2023)

### Praktikumsordnung*

Praktikumsordnung vom 28. April 2022

### Modulhandbücher*

FPO 2020: Modulhandbuch

FPO 2020: Modulhandbuch Wahlpflichtangebot 

im Wintersemester

im Sommersemester

Aktuelle Infos zum Angebot in diesem Semester finden Sie auf
Moodle

### Verlaufspläne*

FPO 2020: Studienverlaufsplan

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*) Rechtlich verbindlich sind ausschließlich die Angaben der jeweils gültigen Prüfungsordnung.

Bitte beachten Sie, dass eine Fachprüfungsordnung (FPO) zusammen mit der
Rahmenprüfungsordnung (RPO) der Fachhochschule Südwestfalen in der jeweils aktuell gültigen Fassung gilt.

- 
- 
- 
- 
- 
- 

### Initiativen und Mitgliedschaften

- Impressum
- Datenschutz
- Disclaimer
- Barrierefreiheit
- Sitemap
- Kontakt
- Cookie Einstellungen
- 3810351

Dokument 5 (Score: 0.84630550):
Metadaten:
  - id: 1577
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/online_antraege_formulare_soest/Lesefassung_FPO_BA_ETS_20_03.2023.pdf
  - hash: c6df7616c2dc721fa3da589abd592a292c4c24fc0a7a93980c5b6801c234703d
  - _id: 8ab4fa3f-6017-4dc0-a899-cbaad89e6c4c
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
- § 23 Zeugnis

## Teil 5 Schlussbestimmungen

- § 24 Inkrafttreten, Aufwuchsregelung, Übergangsregelung und Veröffentlichung

2

- Anlage 1: Studienverlaufsplan Bachelorstudiengang Elektrotechnik
- Anlage 2: Studienverlaufsplan Bachelorstudiengang Elektrotechnik dual praxisintegrierend
- Anlage 3: Studienverlaufsplan Bachelorstudiengang Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend
- Anlage 4: Wahlpflichtmodul-Katalog Grundlagenstudium
- Anlage 5: Wahlpflichtmodul-Katalog des anwendungsorientierten Vertiefungsstudiums
- Anlage 6: Container für Wahlpflichtmodule des anwendungsorientierten Vertiefungsstudiums
- Anlage 7: Vorgaben zum Praktikumsvertrag

3

## Teil 1 Allgemeines

## § 1 Geltungsbereich

Diese Fachprüfungsordnung (FPO) gilt zusammen mit der Rahmenprüfungsordnung (RPO) der Fachhochschule Südwestfalen in der jeweils aktuell gültigen Fassung für den Bachelorstudiengang Elektrotechnik, den Bachelorstudiengang Elektrotechnik dual praxisintegrierend und den Bachelorstudiengang Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend im Fachbereich Elektrische Energietechnik in Soest.

## § 2

## Ziel des Studiums, Hochschulgrad

- (1) Neben den allgemeinen Studienzielen gemäß § 2 Absatz 1 RPO erwerben Studierende der Elektrotechnik mit der Studienoption Lehramt (Edu-Tech Net OWL) die Zugangsvoraussetzung  für  die  Aufnahme  eines  Masterstudiums  für  das  Lehramt  an Berufskollegs an der Universität Paderborn 1 .
- (2) Auf Grund der bestandenen Bachelorprüfung gemäß § 2 RPO verleiht die Fachhochschule Südwestfalen in allen drei Bachelorstudiengängen den akademischen Grad 'Bachelor of Engineering', kurz 'B.Eng.'.

§ 3

## Spezielle Zugangsvoraussetzungen

Dokument 6 (Score: 0.84551746):
Metadaten:
  - id: 1576
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/online_antraege_formulare_soest/Lesefassung_FPO_BA_ETS_20_03.2023.pdf
  - hash: c6df7616c2dc721fa3da589abd592a292c4c24fc0a7a93980c5b6801c234703d
  - _id: 4c9182cf-9607-45cc-9115-dee7f1fec506
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Fachprüfungsordnung

für die Bachelorstudiengänge

Elektrotechnik

Elektrotechnik dual praxisintegrierend

und

Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend

an der Fachhochschule Südwestfalen

Standort Soest

vom 30. April 2020

in der Fassung der Änderungsordnung vom 26. November 2020, der 2. Änderungsordnung vom 4. Mai 2021 und der 3. Änderungsordnung vom 22. Februar 2023

## LESEFASSUNG

Rechtlich verbindlich sind ausschließlich die Fachprüfungsordnung und die zugehörigen Änderungsordnungen, so wie sie in den Amtlichen Bekanntmachungen der FH SWF veröffentlicht wurden.

## Inhalt

## Teil 1 Allgemeines

- § 1 Geltungsbereich
- § 2 Ziel des Studiums, Hochschulgrad
- § 3 Spezielle Zugangsvoraussetzungen
- § 4 Beginn, Dauer, Aufbau und Umfang des Studiums
- § 5 Prüfungsausschuss

## Teil 2 Modulprüfungen und Studienleistungen

- § 6 Umfang und Form der Modulprüfungen
- § 7 Zulassung zu Modulprüfungen
- § 8 Klausurarbeiten
- § 9 Klausurarbeiten im Antwortwahlverfahren
- § 10 Elektronisch gestützte Prüfungen
- § 11 Mündliche Prüfungen
- § 12 Hausarbeiten
- § 13 Kombinationsprüfungen
- § 14 Portfolio
- § 15 Semesterbegleitende  Teilprüfungen
- § 16 Projektarbeiten
- § 17 Praxisphase im Bachelorstudiengang Elektrotechnik
- § 17a Praxisphase in den dualen Bachelorstudiengängen
- § 18 Praxisphase in der Studienoption Lehramt

## Teil 3 Das Studium

- § 19 Umfang der Bachelorarbeit
- § 20 Zulassung zur Bachelorarbeit
- § 21 Durchführung und Bewertung der Bachelorarbeit
- § 22 Kolloquium

## Teil 4 Ergebnis der Abschlussprüfung

- § 23 Zeugnis

## Teil 5 Schlussbestimmungen

- § 24 Inkrafttreten, Aufwuchsregelung, Übergangsregelung und Veröffentlichung

2

Dokument 7 (Score: 0.84375596):
Metadaten:
  - id: 1624
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_2/amtliche_bekanntmachungen_1/2021_2/NR10821.pdf
  - hash: 2569086da2b3eda79dc1d847a72c440504d7155d1281457e8912ec261cc4a9eb
  - _id: 1915dda9-5a29-42df-afa8-d2e93fde6c5d
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Artikel I

Die Fachprüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge Elektrotechnik, Elektrotechnik dual praxisintegrierend und Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort  Soest  vom  30.  April  2020  (Amtliche  Bekanntmachung  der  Fachhochschule  Südwestfalen  Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen - vom 08.05.2020), zuletzt geändert durch Ordnung zur  Änderung  der  Fachprüfungsordnung  vom  26.  November  2020  (Amtliche  Bekanntmachung  der Fachhochschule Südwestfalen - Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen - vom 01.12.2020), wird wie folgt geändert:

Dokument 8 (Score: 0.83867570):
Metadaten:
  - id: 1569
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik__b_eng_/index.php
  - hash: 5902a2dea58938dc6115a7935f4eb6ec7ac77c36f78cfabd6bd45c24df613548
  - _id: 921e9bcb-ce5a-4c3b-a396-ee1ff2c9357f
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
- In der Forschung erarbeiten Elektroingenieurinnen und Elektroingenieure an Hochschulen und wissenschaftlichen Instituten mit wissenschaftlichen Methoden technische Grundlagen.
- In großen Elektrounternehmen sind Elektroingenieur*innen in Forschung und Entwicklung, Konstruktion, Produktion und Qualitätssicherung tätig oder mit Anlagenprojektierung, Softwaretechnik, Vertrieb und Service befasst.
- Projektingenieurinnen und -ingenieure, die aus Komponenten, Geräten und Baugruppen komplette Systeme und Anlagen anwenderspezifisch einschließlich Software zusammenstellen, gewinnen an Bedeutung.
- Betriebsingenieur*innen sind bei Anwendern elektrotechnischer Anlagen tätig. Dort steuern sie technische Prozesse oder die Verteilung von Information / Energie mit Hilfe elektrotechnischer Anlagen oder Systeme.
- Elektroingenieurinnen und -ingenieure sind selbstverständlich auch im Management und in Führungspositionen tätig.

Was macht ein Elektrotechnik-Studium an der Fachhochschule Südwestfalen in Soest aus?
Antworten gibt's im Video.

## Wie ist Bachelor Elektrotechnik aufgebaut?

Technologisch optimal ausgestattete Labore, innovative Forschungsschwerpunkte sowie eine intensive Betreuung durch Lehrende machen den Studienort Soest zu einem attraktiven Lernort. Forschung und Entwicklung auf den Gebieten regenerative Energien, Energieverteilung, Hochspannungstechnik, Elektronik, Sensorik und Bildverarbeitung sowie Antriebs- und Automatisierungstechnik mit einem hohen Anteil technischer Informatik fließen in die Lehre ein. Internationale Kooperationen ermöglichen Auslandspraktika und den Austausch von Studierenden und Lehrenden.

### Inhalte des Studiums

- Elektrische Energietechnik
- Industrielle Informatik/Automatisierungstechnik

Daraus ab leiten sich Module aus den Bereichen Energieverteilung, Hochspannungs- und Kabeltechnik, Energiewirtschaft bzw. Industrie 4.0, Machine Learning, Elektronik und Antriebe, Software Engineering und Embedded Systems. Für noch mehr Know-how können Studierende Wahlpflichtmodule wie Betriebswirtschaft, Managementmethoden oder Englisch belegen.

Dokument 9 (Score: 0.83836740):
Metadaten:
  - id: 1565
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik__b_eng_/index.php
  - hash: 5902a2dea58938dc6115a7935f4eb6ec7ac77c36f78cfabd6bd45c24df613548
  - _id: 8e6206b2-5a0c-4511-abba-1e584835e588
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
# Elektrotechnik B.Eng.

## Soest

1. Studienangebot
2. Studiengänge
3. Soest
4. Elektrotechnik, B.Eng.

## Bachelor-Studium Elektrotechnik

### Top Karriereaussichten! Der Bachelor of Engineering in Elektrotechnik bietet ein technisch fundiertes Studium in den zwei zukunftsträchtigen Studienrichtungen: Elektrische Energietechnik sowie Industrielle Informatik/Automatisierungstechnik. Für den Studiengang besteht keine Zulassungsbeschränkung, das bedeutet er ist NC-frei.

Auf einen Blick

Was? Praxisorientiertes Studium mit Studienrichtung Elektrische Energietechnik oder Industrielle Informatik/Automatisierungstechnik

Für wen? Für alle mit Interesse an innovativen technischen Lösungen von der App bis hin zum E-Motor

Warum? Karriereperspektive in z.B. Luft- und Raumfahrttechnik, Medizintechnik, Umwelttechnik / Duales Modell möglich

Du hast diesen Studiengang bereits gespeichert!

Der Studiengang wurde erfolgreich gemerkt!

Vergleichen Sie Studiengänge, vereinbaren Sie einen Beratungstermin oder abonnieren Sie unseren Newsletter.

Bewerbungsfristen & Studienstart-Termine

Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für
Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli. Hier finden Sie Fristen für
weitere Bewerbungsgruppen.

- Neugierig? Besuchen Sie unsere  Infoveranstaltungen
- Für einen gelungenen Start ins Studium sorgen die Erstsemesterbegrüßung und Vorbereitungskurse

## Auf dieser Seite

- Der Studiengang im Überblick
- Studienvoraussetzungen
- Infos zum Bewerbungsverfahren
- Zielgruppe
- Berufliche Perspektiven
- Info-Video zum Studiengang
- Studienaufbau / Verlaufsplan
- Infoveranstaltungen / Veranstaltungen zum Studienstart
- Weitere Infos / Prüfungsordnungen, Modulhandbücher
- Kontakt

Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für
Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli. Hier finden Sie Fristen für
weitere Bewerbungsgruppen.

### Zulassung: NC-frei

Dokument 10 (Score: 0.83653980):
Metadaten:
  - id: 1537
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Master
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/verlaufsplaene_modulhandbuecher_1/meschede_6/Modulhandbuch_ET_MA_2024_12.pdf
  - hash: 8a2df029d7feb6fbf55592a91fe3b52a34de06d833d27e2c176d92b9fcfdea88
  - _id: f7da82e3-ea03-4217-aee7-231b442a1199
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
Portfolioprüfung, Klausur, mündliche Prüfung

Wird die Modulprüfung in Form einer Portfolioprüfung durchgeführt, können prüfungsrechtlich relevante Daten innerhalb des Kurses in Moodle erhoben werden.

## Prüfungsvorleistungen

keine

## Voraussetzungen für die Vergabe von Kreditpunkten

Bestandene Modulprüfung

## Stellenwert der Note für die Endnote

Anteilig gem. RPO/FPO

## Verwendbarkeit des Moduls

Verwendung in folgenden Studiengängen: Elektrotechnik (M.Eng.)

## Modulbeauftragter

NN

## Sonstige Informationen

Literatur:

Bartels, Geschäftspartner-Management oder Mittelstand in der Falle? Lösungsvorschläge zum Umgang mit

96

