ID: 1
Frage: Wann kann ich mich für den Master in Elektrotechnik in Meschede einschreiben?

Dokument 1 (Score: 0.90569620):
Metadaten:
  - id: 1371
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Master
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_m_eng_/index.php
  - hash: 23d5055fb6686b7f964ad1114b3e41d5d939a5dfe2428fa974f4bd6af87e72a5
  - _id: fdc65f1e-81af-46a0-a03f-f33fee75e6f5
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
### Bewerbung und Einschreibung

Für Deutsche und Deutschen gleichgestellte Bewerber*innen

- Wintersemester: i.d.R. Mitte Mai bis bis Ende August jeden Jahres
- Sommersemester: i.d.R. Anfang Dezember bis Ende Februar jeden Jahres
- Bewerbung über das Bewerbungsportal 
(Achtung: Bewerbungen sind nur innerhalb des jeweiligen Bewerbungszeitraums möglich!)
- Hier finden Sie mehr Informationen zum Bewerbungsverfahren

Für Bewerber*innen aus Nicht-EU-Ländern

- Wintersemester: i.d.R. Anfang März bis 15. Juli jeden Jahres
- Sommersemester: i.d.R. Anfang November bis zum 15. Januar jeden Jahres
- Bewerbung je nach Voraussetzung über uni-assist oder unser Bewerbungsportal 
(Achtung: Bewerbungen sind nur innerhalb des jeweiligen Bewerbungszeitraums möglich!)
- Hier finden Sie mehr Informationen zur Bewerbung mit internationalem Abschluss

Hier finden Sie Fristen für weitere
Bewerbungsgruppen.

## An wen richtet sich der Master-Studiengang Elektrotechnik?

Das Master-Studium Elektrotechnik richtet sich an Absolvent*innen der folgenden Bachelor-Studiengänge, die sich für spannende Berufsfelder weiterqualifizieren möchten:

- Elektrotechnik
- Wirtschaftsingenieurwesen-Elektrotechnik
- Maschinenbau
- Mechatronik
- Wirtschaftsinformatik.

Gleich ob Industrie 4.0, Smart Grids, autonomes Fahren oder Telemedizin: Im Zuge der Gestaltung moderner vernetzter Produktions- und Dienstleistungsprozesse ist ein Zusammenspiel der Disziplinen aus den Bereichen der IT-Systeme, der Kommunikationstechnik sowie der Automatisierungssysteme und Mechatronik äußerst relevant. Wer sich dafür interessiert, sollte den Master-Studiengang Elektrotechnik in Meschede studieren.

### Ankerpunkt

### Welche Berufsaussichten bietet das Master-Studium der Elektrotechnik?

Dokument 2 (Score: 0.89067876):
Metadaten:
  - id: 1370
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Master
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_m_eng_/index.php
  - hash: 23d5055fb6686b7f964ad1114b3e41d5d939a5dfe2428fa974f4bd6af87e72a5
  - _id: 55fc3666-c991-4436-91ae-d6ce13bd24b7
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
### Zulassung

### Studienabschluss

Master of Engineering (M.Eng.)
90 - 120 ECTS

### Studienmodell

- Vollzeitstudium
- Berufsverträglich

### Studienbeginn / -dauer

- Beginn: Zum Sommer- und Wintersemester
- Dauer: 3 - 4 Semester (1,5 oder 2 Jahre abhängig von den Studienvoraussetzungen)

### Studienort

Meschede

### Beiträge und Gebühren

### Hauptunterrichtssprache

Deutsch
(für internationale Bewerbende: Level DSH3 / TestDaf5 / C2)

## Vor Beginn des Elektrotechnik Master-Studiums – 
Voraussetzungen & Bewerbungsverfahren

### Voraussetzungen

##### Für den viersemestrigen Masterstudiengang

- Abschluss eines sechssemestrigen Studiums mit mind. 180 Credits in einem der unten aufgeführten Studiengänge mit einer Gesamtnote von mindestens 2,7 (oder mit einer Gesamtnote von mindestens 3,0 und einer Bachelorarbeit mit einer besseren Note als 2,3)

##### Für den dreisemestrigen Masterstudiengang

- Abschluss eines siebensemestrigen Studiums mit einem Umfang von mind. 210 Credits in einem der unten auf geführten Studiengänge mit einer Gesamtnote von mindestens 2,7 (oder mit einer Gesamtnote von mindestens 3,0 und einer Bachelorarbeit mit einer besseren Note als 2,3)

##### Anerkannte Bachelor- oder Diplomstudiengänge

- Elektrotechnik
- Wirtschaftsingenieurwesen-Elektrotechnik
- Maschinenbau
- Mechatronik
- Wirtschaftsinformatik
- der ein anderes gleichwertiges Studium mit vergleichbaren Inhalten und einem Umfang von mindestens 180 bzw. 210 Credits

Es müssen mindestens 30 Credits in den Bereichen der Elektrotechnik, der Informations- und Kommunikationstechnik, der Informatik, der Automatisierungstechnik oder der Mechatronik erworben worden sein.

### Bewerbung und Einschreibung

Für Deutsche und Deutschen gleichgestellte Bewerber*innen

Dokument 3 (Score: 0.88317215):
Metadaten:
  - id: 1369
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Master
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_m_eng_/index.php
  - hash: 23d5055fb6686b7f964ad1114b3e41d5d939a5dfe2428fa974f4bd6af87e72a5
  - _id: 65c9b97b-4fe2-4db5-9993-371c358d0677
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
# Elektrotechnik M.Eng.

## Meschede

1. Studienangebot
2. Studiengänge
3. Meschede
4. Elektrotechnik M.Eng.

## Master-Studiengang Elektrotechnik

### Industrie 4.0, Smart Grids, autonomes Fahren oder Telemedizin: Bei der Gestaltung moderner vernetzter Produktions- und Dienstleistungsprozesse ist ein Zusammenspiel von IT-Systemen, Kommunikationstechnik sowie der Automatisierungssysteme und Mechatronik äußerst relevant. Der anwendungsorientierte Master Elektrotechnik bietet die Möglichkeit, sich in einem dieser drei Bereiche zu vertiefen, auch berufsbegleitend.

Auf einen Blick

Was? Anwendungsbezogener Studiengang mit Vertiefungmöglichkeiten

Für wen? Absolvent*innen der Bachelorstudiengänge Elektrotechnik, Wirtschaftsingenieurwesen-Elektrotechnik, Maschinenbau, Mechatronik, Wirtschaftsinformatik

Warum? Weil das Zusammenspiel der Disziplinen aus den Bereichen der IT-Systeme, der Kommunikationstechnik sowie der Automatisierungssysteme und Mechatronik relevant ist

Du hast diesen Studiengang bereits gespeichert!

Der Studiengang wurde erfolgreich gemerkt!

Vergleichen Sie Studiengänge, vereinbaren Sie einen Beratungstermin oder abonnieren Sie unseren Newsletter.

Bewerbungsfristen & Studienstart-Termine

- Interessiert? Hier finden Sie die Bewerbungsfristen.
- Neugierig? Besuchen Sie unsere Infoveranstaltungen
- Für einen gelungenen Start ins Studium sorgen die Erstsemesterbegrüßung und Vorbereitungskurse

## Auf dieser Seite

- Der Studiengang MA ET im Überblick
- Studienvoraussetzungen
- Infos zum Bewerbungsverfahren
- Für wen ist dieser Studiengang?
- Berufliche Perspektiven
- Studi-Stimmen
- Studienaufbau / Verlaufsplan
- Infoveranstaltungen / Veranstaltungen zum Studienstart
- Weitere Infos / Prüfungsordnungen, Modulhandbücher
- Kontakt

### Zulassung

### Studienabschluss

Master of Engineering (M.Eng.)
90 - 120 ECTS

### Studienmodell

Dokument 4 (Score: 0.87447410):
Metadaten:
  - id: 1407
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Master
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/verlaufsplaene_modulhandbuecher_1/meschede_6/Modulhandbuch_ET_MA_2024_12.pdf
  - hash: 8a2df029d7feb6fbf55592a91fe3b52a34de06d833d27e2c176d92b9fcfdea88
  - _id: 1cd0de04-67be-493b-ac99-b01ef9f7397e
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Modulhandbuch zum Studiengang Master Elektrotechnik -

Stand: 12/2024

Fachhochschule Südwestfalen Fachbereich Ingenieur -und Wirtschaftswissenschaften am Standort Meschede

Fachhochschule Südwestfalen, Standort Meschede Fachbereich Ingenieur- und Wirtschaftswissenschaften

## Master-Studiengang Elektrotechnik mit dem Abschluss Master of Engineerung (M. Eng.) - 3-semestrige Variante

Studienplan für Studienbeginn ab WS 17/18

Dokument 5 (Score: 0.85580360):
Metadaten:
  - id: 1374
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Master
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_m_eng_/index.php
  - hash: 23d5055fb6686b7f964ad1114b3e41d5d939a5dfe2428fa974f4bd6af87e72a5
  - _id: 67cbf178-9730-43f3-91ca-46016c34b2d9
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Studienverlaufsplan Elektrotechnik M.Eng.

|             |                                           |                                                           |                            |
|-------------|-------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|----------------------------|
| 1. Semester | Seminar Modellierung und Simulation 1 + 2 | 1 oder 2 Kernmodule                                       | 2 oder 3 Wahlpflichtmodule |
| 2. Semester | Seminar Modellierung und Simulation 1 + 2 | 1 oder 2 Kernmodule                                       | 2 oder 3 Wahlpflichtmodule |
| 3. Semester | Praxisprojekt mit begleitendem Seminar    | Hauptseminar Elektrotechnik (nur viersemestrige Variante) |                            |
| 4. Semester | Masterarbeit                              | Kolloquium                                                |                            |

### Legende zum Studienverlaufsplan

#### Kernmodule (3 von 4)

Aktorik und Mechatronik, IT-Systeme und IT-Projektmanagement, Leitungsgebundene Systeme für die Breitbandkommunikation, Vernetzte Automatisierung

#### Wahlpflichtmodule

z.B. Audiovisuelle Kommunikationssysteme, Digitale Bildverarbeitung, Funksysteme für die Breitband- und M2M-Kommunikation, Hochfrequenz-Schaltungen und Messsysteme, Digitale Produktion, Industriekommunikation, Sensorsysteme, Softwareentwicklung für Echtzeitsysteme, Spezialgebiete der IT, Systemtechnik elektronischer Medien, Rechtliche und Betriebswirtschaftliche Aspekte der IT und TK

## Infoveranstaltungen / Veranstaltungen zum Studienstart

Für einen komfortablen und erfolgreichen Start ins Studium erwarten Sie verschiedene Orientierungsveranstaltungen und Unterstützungsangebote.

## Master-Studiengang Elektrotechnik: Weitere Informationen

### Prüfungsordnung, Modulhandbücher und Verlaufspläne

für den Studiengang Elektrotechnik M.Eng. am Standort Meschede

Zu den PDFs

Prüfungsorganisation

Hier finden Sie die Prüfungspläne für den Fachbereich IW in Meschede.

Termine für Studieninteressierte

Standort Meschede

Fachgebiet

FAQs

Dokument 6 (Score: 0.85089080):
Metadaten:
  - id: 1417
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Master
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/verlaufsplaene_modulhandbuecher_1/meschede_6/Modulhandbuch_ET_MA_2024_12.pdf
  - hash: 8a2df029d7feb6fbf55592a91fe3b52a34de06d833d27e2c176d92b9fcfdea88
  - _id: 96f1795a-978a-43ab-906f-ecbc653dc56e
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
SWS = Semesterwochenstunden,  C = Credits (ECTS-Punkte),  P = Modulprüfungen, VL = Vorleistungen

(*): Reihenfolge hängt vom Studienbeginn ab (WiSe oder SoSe)

Modellierung und Simulation 1 (im WiSe)

Modellierung und Simulation 2 (im SoSe), kann vor 1 gehört werden

## Kernmodule (3 aus 4)

IT-Systeme und IT-Projektmanagement (im WiSe)

Leitungsgebundene Systeme für die Breitbandkommunikation (im WiSe)

Vernetzte Automatisierung (im SoSe)

Aktorik und Mechatronik (im SoSe)

4

Fachhochschule Südwestfalen, Standort Meschede Fachbereich Ingenieur- und Wirtschaftswissenschaften

## Master-Studiengang Elektrotechnik mit dem Abschluss Master of Engineerung (M. Eng.) - 4-semstrige Variante

Studienplan für Studienbeginn ab WS 17/18

Dokument 7 (Score: 0.84395970):
Metadaten:
  - id: 1378
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Master
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/downloads_der_studiengangsseiten/fb_iw_1/elektrotechnik_m_eng_/FPO_MA_ETM_2017.pdf
  - hash: 85c7b811820a4a3797a21175c07ac8753a8f77facee7c5b5b69af00c3349f9f1
  - _id: 21931798-5a00-4b62-ac1f-e6954e7b51ff
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Ergebnis der Abschlussprüfung

§ 25 Zeugnis

## Teil 5

## Schlussbestimmungen

§ 26 Inkrafttreten, Übergangsregelung und Veröffentlichung

- Anlage 1:   Pflichtmodule
- Anlage 2:   Wahlpflichtmodule des Bereichs Kernmodule
- Anlage 3:   Wahlpflichtmodule des Bereichs allgemeine Mastermodule
- Anlage 4:   Wahlpflichtmodule des Bereichs masterfähige Bachelor-Module
- Anlage 5:    Nicht-technische Wahlpflichtmodule: Mastermodule
- Anlage 6:    Nicht-technische Wahlpflichtmodule: masterfähige Bachelormodule

## Teil 1 Allgemeines

## § 1

## Geltungsbereich

Diese Fachprüfungsordnung (FPO) für den Masterstudiengang Elektrotechnik im Fachbereich Ingenieur- und Wirtschaftswissenschaften in Meschede gilt zusammen mit der jeweils  aktuell  gültigen  Fassung  der  Rahmenprüfungsordnung  (RPO)  der  Fachhochschule Südwestfalen.

## § 2 Hochschulgrad

Auf  Grund  der  bestandenen  Masterprüfung  gemäß  §  2  RPO  verleiht  die  Fachhochschule Südwestfalen in dem Masterstudiengang Elektrotechnik den akademischen Grad 'Master of Engineering', Kurzform 'M.Eng.'.

## § 3 Spezielle Zugangsvoraussetzungen

Dokument 8 (Score: 0.84035900):
Metadaten:
  - id: 1376
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Master
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_m_eng_/pruefungsordnungen_78/index.php
  - hash: 4ff5af95596741f603f9e49c668fa1eb5d4f964f4cf9f67ac84427745b8e3806
  - _id: 245d3bbe-eb26-4c68-bb79-83462377a1a6
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
# Elektrotechnik M.Eng.

## Meschede

1. Studienangebot
2. Studiengänge
3. Meschede
4. Elektrotechnik M.Eng.
5. Prüfungsordnungen

# Prüfungsordnungen

## Fachprüfungsordnung 2017 Fachprüfungsordnung

Fachprüfungsordnung vom 30. Juni 2017

PDF

FPO 2017: Ordnung zur Änderung der FPO (v. 27.08.2020)

PDF

##

## ModulhandbuchModulhandbuch

FPO 2017: Modulhandbuch

PDF

##

## Verlaufspläne*Verlaufspläne

FPO 2017: Studienverlaufsplan der dreisemestrigen Variante

PDF

FPO 2017: Studienverlaufsplan der viersemestrigen Variante

PDF

Auf dieser Seite

- Prüfungsordnungen
- Modulhandbücher
- Verlaufspläne

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*) Rechtlich verbindlich sind ausschließlich die Angaben der jeweils gültigen Prüfungsordnung.

Bitte beachten Sie, dass eine Fachprüfungsordnung (FPO) zusammen mit der
Rahmenprüfungsordnung (RPO) der Fachhochschule Südwestfalen in der jeweils aktuell gültigen Fassung gilt.

- 
- 
- 
- 
- 
- 

### Initiativen und Mitgliedschaften

- Impressum
- Datenschutz
- Disclaimer
- Barrierefreiheit
- Sitemap
- Kontakt
- Cookie Einstellungen
- 3810550

Dokument 9 (Score: 0.83627210):
Metadaten:
  - id: 1372
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Master
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik_m_eng_/index.php
  - hash: 23d5055fb6686b7f964ad1114b3e41d5d939a5dfe2428fa974f4bd6af87e72a5
  - _id: 74c88c16-d248-443c-9a1e-d5c22165813d
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
### Ankerpunkt

### Welche Berufsaussichten bietet das Master-Studium der Elektrotechnik?

- Ingenieurbüros (Planung, Betrieb von Netzen, IT-Infrastruktur oder Automatisierungssystemen)
- IT-Abteilungen großer und mittelständischer Unternehmen
- Telekommunikations-Anbieter und große Netzbetreiber
- Systemanbieter für die Automatisierungstechnik und Mechatronik
- TK-/IT-Anwendungsentwicklung, Anwendungsentwicklung für Automatisierungssysteme
- Konzeption und Projektierung mechatronischer Systeme oder Produktionsanlagen
- Öffentliche Verwaltung (z.B. Wirtschaftsförderung, kommunale Rechenzentren, Bundesnetzagentur)
- Selbstständigkeit (z.B. Beratung, Planung)

Der Masterabschluss eröffnet darüber hinaus den Zugang zum höheren Dienst und zur Promotion.

„Ich habe mein Bachelorstudium dual bei der Firma Hella in Lippstadt absolviert und arbeite jetzt dort im Bereich Fahrzeugelektronik. Mein Masterstudium bringt mich in meinem speziellen Schwerpunkt weiter, einer Kombination aus Simulation, Softwareentwicklung und Hochfrequenztechnik. Zudem studiere ich hier berufsbegleitend,was wunderbar funktioniert."
Sebastian Henke

„Weil ich hier die Ruhe bekommen habe, ein erfolgreiches Studium zu absolvieren. Ich habe vorher zwei Semester an der Uni Duisburg studiert, das war mir zu groß. Die kleine Hochschule in Meschede und die Nähe zu den Lehrenden verschafft mir einen großen Vorteil."
Stefan Lach

## Wie ist das Master-Studium Elektrotechnik aufgebaut?

Der Master-Studiengang Elektrotechnik wird in einer viersemestrigen und einer dreisemestrigen Variante angeboten.

### Inhalte des Studiums

In den ersten zwei Semestern sind neben den zwei Pflichtmodulen zur Simulation und Modellierung und drei Kernmodulen vier Wahlpflichtmodule zu absolvieren.

- IT-Systeme,
- Kommunikationstechnik
- Automatisierungssysteme und Mechatronik

Die Wahlpflichtmodule sind gemäß der drei Schwerpunkte kategorisiert.

Dokument 10 (Score: 0.83468710):
Metadaten:
  - id: 1405
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Master
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/downloads_der_studiengangsseiten/fb_iw_1/elektrotechnik_m_eng_/1_AeO_FPO_MA_ETM_17.pdf
  - hash: e6a479b76de5bcb804bdd9e315915890f12fa46ce5ae3438e65abead2653aba6
  - _id: de134c24-c972-4ce3-8cdb-fb0c10669513
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Ordnung

## zur Änderung der Fachprüfungsordnung für den Masterstudiengang Elektrotechnik an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Meschede

vom 27. August 2020

Auf Grund des § 2 Absatz 4 und des § 64 Absatz 1 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein-Westfalen  (Hochschulgesetz  -  HG)  vom  16.  September  2014  (GV.  NRW.  S.  547),  zuletzt geändert  durch  Gesetz  vom  14.  April  2020  (GV.  NRW.  S.  218b),  und  des  §  1  Absatz  1  der Rahmenprüfungsordnung für Bachelor- und Masterstudiengänge an der Fachhochschule Südwestfalen, hat der Fachbereichsrat des Fachbereichs Ingenieur- und Wirtschaftswissenschaften der Fachhochschule Südwestfalen die folgende Ordnung erlassen:

## Artikel I

Die Fachprüfungsordnung für den Masterstudiengang Elektrotechnik an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Meschede vom 30. Juni 2017 (Amtliche Bekanntmachung der Fachhochschule Südwestfalen - Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen - vom 14.07.2017) wird wie folgt geändert:

- 1. § 19 Absatz 2 erhält folgende Fassung:
- '(2) Zur Praxisphase wird auf Antrag zugelassen, wer in den Modulprüfungen der Anlagen 1 und 2 18 Credits erworben hat. Im Antrag müssen Zeitraum, Unternehmen bzw. Institution, die zu bearbeitende Thematik und die betreuende Professorin oder der betreuende Professor des Fachbereichs Ingenieurund  Wirtschaftswissenschaften  der  Fachhochschule  Südwestfalen  genannt  werden.  Über  die Zulassung zum Praxisphase entscheidet der Prüfungsausschuss. Mit der Antragstellung erklärt die oder der Studierende verbindlich, dass sie oder er die Praxisphase absolvieren möchte.'
- 2. § 20 Absatz 3 erhält folgende Fassung:
- '(3) Zum Hauptseminar Elektrotechnik wird auf Antrag zugelassen, wer:
- a)     an der Fachhochschule Südwestfalen eingeschrieben oder als Zweithörerin oder als Zweithörer gemäß § 52 Absatz 2 HG zugelassen ist,
- b) in den Modulprüfungen der Anlagen 1 und 2 18 Credits erworben hat.'
- 3. § 22 erhält folgende Fassung:

