ID: 5
Frage: Welche Studienmodelle werden angeboten?

Dokument 1 (Score: 0.83324885):
Metadaten:
  - id: 2295
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studienmodelle/index.php
  - hash: f2f231e02e96d4748a662bbc819fc1a2ca67cbc39a44884cfe9f8c56f2a84b64
  - _id: 9125e481-30fc-410c-b89a-1f60ae75d79c
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
# Unsere Studienmodelle

## So flexibel wie Sie es sich wünschen

1. Studienangebot
2. Studienmodelle

## Duales Studium, berufsbegleitendes Studium oder doch der Klassiker?

### Ihr Studiengang sollte Ihren Interessen und Zielen entsprechen, Ihr Studienmodell muss darüber hinaus aber auch zu Ihrem Leben passen! Wir bieten Ihnen die freie Auswahl unterschiedlicher Studienmodelle. Vom berufsbegleitenden Studium über das duale Studium bis hin zum klassischen Vollzeitstudium – bei uns finden Sie das Studienmodell, das zu Ihren Ansprüchen, Ihren Zielen und zu Ihrem Leben passt.

###

Auf dieser Seite

- Vollzeitstudium
- Teilzeitstudium
- Kooperative Studienmodelle
- Duale Studienmodelle
- Berufsbegleitendes oder ausbildungsbegleitendes Verbundstudium
- Zertifikatsstudium

## Vollzeitstudium Ankerpunkt

### Präsenzstudium als klassisches Studienmodell

Das Vollzeitstudium ist das meist verbreitete Studienmodell. Sie studieren in der Regel in Präsenz am Standort Ihres Studiengangs. Der durchschnittliche Arbeitsaufwand für ein Vollzeitstudium beträgt ca. 40 Stunden in der Woche und entspricht damit einer Vollzeitberufstätigkeit. Die 40 Stunden beziehen sich dabei nicht nur auf die Lernveranstaltungen im Hörsaal, sondern auch auf die Vor- und Nachbereitungszeit der einzelnen Vorlesungen, Seminare und Prüfungen. Die Lehrveranstaltungen finden meist montags bis freitags statt. Eine Anwesenheitspflicht gibt es nur punktuell z.B. in Praktika, Übungen oder Prüfungen. Anwendungsorientierte Vorlesungen, Seminare und Laborpraktika sowie praxiserfahrene Dozent*innen sorgen für ein praxisnahes Studium.

## Teilzeitstudium Ankerpunkt

### Präsenzstudium als klassisches Studienmodell, jedoch in Teilzeit

Das Teilzeitstudium bietet die Möglichkeit neben dem Studium noch anderen Verpflichtungen in Ihrem Leben nachzukommen. Sie studieren in der Regel in Präsenz am Standort Ihres Studiengangs, jedoch mit einer reduzierten Modulanzahl je Semester.

## Kooperative Studienmodelle Ankerpunkt

Dokument 2 (Score: 0.81319255):
Metadaten:
  - id: 2296
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studienmodelle/index.php
  - hash: f2f231e02e96d4748a662bbc819fc1a2ca67cbc39a44884cfe9f8c56f2a84b64
  - _id: 15d4666f-0354-4cd5-83fc-be268c06bae9
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Kooperative Studienmodelle Ankerpunkt

### Studieren in Voll- oder Teilzeit mit Praxis in Unternehmen

Darf es noch praxisnäher sein? Unsere kooperativen Studienmodelle machen es möglich! Sie bieten die große Chance, während des Studiums praktische Erfahrungen in Unternehmen zu sammeln. Dabei wird das Studium durch Praxisblöcke in der vorlesungsfreien Zeit im Unternehmen ergänzt. Möglich ist natürlich auch die Kombination mit einer betrieblichen Ausbildung. Die Studiendauer entspricht in der Regel dem Vollzeitstudium, ggf. verlängert um Praxis- oder Ausbildungsphasen. Ein Teil unserer Studiengänge kann auch planmäßig als Teilzeitstudium absolviert werden. So lassen sich Studium und praktische Erfahrungen beispielsweise als Werkstudierende ideal kombinieren.

Kooperatives Modell Hagen

Kooperatives Modell Meschede

Was ist eigentlich eine Werkstudentin oder ein Werkstudent?

Werkstudierende sind zunächst einmal regulär in Volllzeitstudiengänge eingeschrieben. Parallel zum Studium arbeiten sie über einen längeren Zeitraum bis zu maximal 20 Stunden pro Woche in einem Unternehmen, vorzugsweise aus einer mit dem Studienbereich verwandten Branche.

Ein Werkstudium ist also prinzipiell in allen unseren Vollzeitstudiengängen möglich!

## Duale Studienmodelle Duale Studienmodelle

### Enge Verzahnung von Theorie und Praxis

Enger können Sie Theorie und Praxis nicht verknüpfen. Sie lernen in der Hochschule und gewinnen wertvolle Eindrücke in einem Unternehmen. Dieses Studienmodell funktioniert auf Basis einer Kooperationsvereinbarung, die mindestens zwischen dem beteiligten Unternehmen und der Hochschule geschlossen werden muss. Während des Studienverlaufs wechseln die Phasen der Praxis im Unternehmen mit denen der Lehrveranstaltungen an der Hochschule ab. Unterschieden werden das praxisintegrierende Studium und das ausbildungsintegrierende Studium.

Dokument 3 (Score: 0.80582476):
Metadaten:
  - id: 2292
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/index.php
  - hash: 1333ccf7e81025a223867b9a84905a26a728c00796c371082c65fd00bc4395b0
  - _id: 4a0f8801-2c77-43b9-a2fe-7086e893065e
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
# Studienangebot

## Eine Vielzahl an Studiengängen und trotzdem familiär

1. Studienangebot

### Studieninteressierte haben bei uns eine große Auswahl an Studiengängen und Studienmodellen. Unsere Bachelor- und Masterstudiengänge aus bislang acht differenzierten Fachgebieten decken eine Vielfalt von innovativen Berufsbildern ab. Ob als Präsenzstudium oder als berufs- bzw. ausbildungsbegleitendes Angebot: Wir haben das richtige für jede Lebenssituation.

Wann bewerben?

Auf dieser Seite

- Studiengang konfigurieren
- Fachgebiete
- Studienmodelle
- Standorte
- Kontakt Allgemeine Studienberatung

## Hier finden Sie den passenden Studiengang!

### Studiengangsuche

## Übersicht Fachgebiete

Ob Tierhaltung oder Pflanzenbau: Werden Sie Expertin oder Experte im Bereich Agrarökonomie oder Nachhaltigkeitsmanagement.

Sie sind kreativ, gestalten gerne und haben Freude an neuen Impulsen? Im Bereich Designmanagement und Produktentwicklung finden Sie den passenden Studiengang.

Viel Praxis und gute Berufsaussichten versprechen unsere Studiengänge in Gesundheits- und Naturwissenschaften. Spezialisieren Sie sich in Ihrem Lieblingsbereich.

Hier kommen technikaffine Studieninteressierte auf ihre Kosten. Werden Sie Spezialistin oder Spezialist für neue Technologien und bringen Sie die Digitalisierung voran.

„Ich möchte mit Menschen arbeiten.“ Wenn diese Aussage auf Sie zutrifft, finden Sie hier den passenden Studiengang. Ob Frühpädagogik, Medienpädagogik oder Wirtschaftspsychologie, Sie haben die Wahl.

Sie möchten irgendetwas mit Technik studieren? In unserem facettenreichen Angebot im Bereich Maschinenbau, Elektrotechnik oder Wirtschaftsingenieurwesen ist für jeden ein passender Studiengang dabei.

Umweltschutz und Nachhaltigkeit sind wichtiger denn je. Auch auf dem Arbeitsmarkt sind Expertinnen und Experten auf diesem Fachgebiet stark gefragt.

Die Allrounder unter unseren Studiengänge finden Sie im Fachgebiet Wirtschaft und Recht. Je nach Studienrichtung können Sie sich bei uns aber auch spezialisieren.

## Studienmodelle

Dokument 4 (Score: 0.80237097):
Metadaten:
  - id: 2299
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/index.php
  - hash: fac6aea83ac9db81acc9b1aff3cfa2406e92e2a5edb539544698a72900a54f04
  - _id: 7767fbb6-8dfc-48f3-94f4-5488f9845417
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
# Unsere Studiengänge

1. Studienangebot
2. Studiengänge

### Auslaufende Studiengänge

Sie haben da mal von einem Studiengang gehört, finden aber nicht, was Sie suchen? Die Fachhochschule Südwestfalen ist fortwährend bestrebt, ihr Profil und Studienangebot an die moderne Berufswirklichkeit anzupassen. Klicken Sie hier, um 
auslaufende Studiengänge mit ihren Nachfolgern oder Alternativen anzuzeigen.

## Weitere Infos

Studienmodelle

Fachgebiete

Fristen & Termine

Einschreibung & Bewerbung

## Noch Fragen? Wir sind für Sie da!

- 
- 
- 
- 
- 
- 

### Initiativen und Mitgliedschaften

- Impressum
- Datenschutz
- Disclaimer
- Barrierefreiheit
- Sitemap
- Kontakt
- Cookie Einstellungen
- 3844458

Dokument 5 (Score: 0.78593100):
Metadaten:
  - id: 2290
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studieninteressierte/index.php
  - hash: 02f58f7e2349530e4408375669789c87d6e278a5cb8080c30d4c69b07a7c0690
  - _id: aa1010d6-d2d7-4c23-91fd-83462c722c10
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
# Unser Studienprogramm:
praxisorientiert, international
und facettenreich

Die Fachhochschule Südwestfalen als starker Partner für Ihre erfolgreiche Zukunft.

1. Studieninteressierte

## Hier finden Sie den passenden Studiengang

### Studiengangsuche

## Zahlen und Fakten (Stand: 13.02.2025)

Studierende

Studiengänge

Beschäftigte

Absolvent*innen (2024)

## Studienstart

### Wir helfen Ihnen bei Ihrem Start.

Von Vorkursen über Einführungsveranstaltungen bis zur Organisation beim Studienstart.

## Studienmodelle

Vollzeitstudium

Duales Studium

Verbundstudium

Kooperatives Studium

## Events

Sie interessieren sich für ein Studium haben aber noch Fragen? Lassen Sie sich in der offenen Sprechstunde der Allgemeinen Studienberatung ohne Voranmeldung beraten.

Workshops, Infoveranstaltungen, Studienberatung - mehr Events finden Sie in unserem Veranstaltungskalender.

## Studi-Stimmen

Ich würde mich immer sehr gut informieren, auch über Studiengänge, die man nicht so auf dem Schirm hat. Man sollte sich vor allem den Beruf anschauen, auf den man aus ist und nicht von Studieninhalten wie zum Beispiel Mathe abschrecken lassen.

## Weitere Infos

Bewerbung & Einschreibung

Schnupperangebote

Finanzierung

Info-Veranstaltungen

## Noch Fragen? Wir sind für Sie da!

Herr Matthias Vitte (SG 2.5)

Haldener Straße 182

Postfach 2061 

58590 Iserlohn

Frau Alexandra Bock (SG 2.5)

Frauenstuhlweg 31 

58644 Iserlohn 

Raum: Z.128

Postfach 2061 

58590 Iserlohn

Herr Arp Hinrichs (SG 2.5)

Dokument 6 (Score: 0.78164900):
Metadaten:
  - id: 2297
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studienmodelle/index.php
  - hash: f2f231e02e96d4748a662bbc819fc1a2ca67cbc39a44884cfe9f8c56f2a84b64
  - _id: 6cdb9c99-b302-4d40-bb4d-0f0619ac30a5
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
Praxisintegrierendes duales Studium
Praxisintegrierende Studiengänge werden entweder im Block- oder Wochenmodell angeboten und führen zu einem Hochschulabschluss. Beim Blockmodell finden die Zeiten im Unternehmen und die an der Hochschule in längeren aufeinanderfolgenden Blöcken statt. Im Wochenmodell wechseln sich Praxis- und Vorlesungszeiten während der Woche ab (z. B. zwei Tage an der Hochschule und drei im Betrieb).

Ausbildungsintegrierendes duales Studium
Kombination einer klassischen Berufsausbildung (mit IHK/HWK-Abschluss) mit einem Studium. Dabei werden die Studienphasen und die Berufsausbildung inhaltlich, zeitlich und organisatorisch miteinander verzahnt. Es werden zwei Abschlüsse erlangt.

Mehr Informationen zum dualen Studium am Standort Soest

Was genau bedeutet „Duales Studium"?

Der Begriff Duales Studium wird benutzt, wenn das akademische Element mit einem berufspraktischen Element verknüpft wird, das dem Studium inhaltlich nahe steht – so sagt es der Wissenschaftsrat. Dabei muss es mindestens zwei Lernorte geben, typischerweise eine Hochschule und ein Unternehmen. Außerdem muss es einen organisatorischen Rahmen für das Lernen an beiden Orten geben.

## Berufsbegleitendes Verbundstudium Ankerpunkt

### Die perfekte Kombination von Beruf oder Ausbildung und einem Studium

Das Verbundstudium ist das berufsbegleitende Studienangebot der Fachhochschulen Nordrhein-Westfalens. Durch die genau aufeinander abgestimmte Kombination von Selbststudium und Präsenzstudium haben Berufstätige und Auszubildende die Möglichkeit, sich gezielt weiterzuqualifizieren – ohne Verzicht auf das gewohnte soziale Umfeld und ohne berufliche Auszeit.

Das Studium wird - ähnlich wie beim Fernstudium - hauptsächlich im Selbststudium, jedoch mit Begleitseminaren absolviert. Die Präsenzzeiten sind auf die Anforderungen Berufstätiger angepasst und finden in der Regel an jedem zweiten Samstag statt, ergänzend werden Blockveranstaltungen angeboten. Das Selbststudium wird durch Lerneinheiten, E-Learning und Arbeitsgruppen unterstützt.

Dokument 7 (Score: 0.76684980):
Metadaten:
  - id: 2293
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/index.php
  - hash: 1333ccf7e81025a223867b9a84905a26a728c00796c371082c65fd00bc4395b0
  - _id: abc8784d-be63-48b8-a76f-8e199a8372eb
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
Die Allrounder unter unseren Studiengänge finden Sie im Fachgebiet Wirtschaft und Recht. Je nach Studienrichtung können Sie sich bei uns aber auch spezialisieren.

## Studienmodelle

### Duales Studium, berufsbegleitendes Studium oder doch der Klassiker?

- Zu den Studienmodellen

## Unsere Standorte

Unser Standort mit Wurzeln bis ins Jahr 1824. Heimat unserer Fachbereiche Elektrotechnik und Informationstechnik sowie Technische Betriebswirtschaft.

Studieren in Iserlohn. In dieser Mischung stimmen die Zutaten, die ein erfolgreiches und darüber hinaus lebenswertes Studium ausmachen.

Die Fachhochschule Südwestfalen wächst! An unserem jüngsten Standort in Lüdenscheid werden Studiengänge von Hagener und Iserlohner Fachbereichen angeboten.

Moderne Gebäude, umfassende Ausstattung: Die Transparenz der Architektur korrespondiert mit der Offenheit und Modernität, die ein Studium in Meschede auszeichnet.

Studiengänge mit Spitzenrankings, Forschungshighlights, Internationalität, eine Landschaft zum Arbeiten und Lernen: Der Standort Soest.

## Noch Fragen zum Studiengang oder zur Studienwahl?

Das Team der Allgemeinen Studienberatung hilft Ihnen gerne weiter.

- Per Mail studienberatung@fh-swf.de
- Per Telefon 02371 566 1538
- Nach Absprache per Videokonferenz (Zoom)
- Und natürlich persönlich: 
Zum Beratungsangebot der Allgemeinen Studienberatung

Die Allgemeine Studienberatung der FH Südwestfalen beruft sich auf das
Beratungsverständnis der GIBeT, der Gesellschaft für Information, Beratung und Therapie an Hochschulen e.V.

Hier finden Sie
 weitere Ansprechpartner*innen.

#####

### Infos zu Bewerbungsfristen? Abonnieren Sie unseren 
Newsletter!

Sprechzeiten

| montags, dienstags, donnerstags und freitags   | 9.00 - 16.00 Uhr    |
|------------------------------------------------|---------------------|
| mittwochs                                      | 13.00 - 17.30 Uhr   |

- 
- 
- 
- 
- 
-

Dokument 8 (Score: 0.75674677):
Metadaten:
  - id: 2298
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studienmodelle/index.php
  - hash: f2f231e02e96d4748a662bbc819fc1a2ca67cbc39a44884cfe9f8c56f2a84b64
  - _id: e717339d-15c7-4b06-a146-da126b88b5f0
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
Da das Studium neben einer (Vollzeit-)Berufstätigkeit oder einer Ausbildung absolviert werden kann, ist diese Studienform besonders interessant für Studieninteressierte mit abgeschlossener Berufsausbildung und Berufserfahrung. Unter bestimmten Voraussetzungen ist der Zugang auch ohne Fachhochschul- oder allgemeine Hochschulreife möglich. Das Verbundstudium lässt sich natürlich auch mit einer Teilzeitbeschäftigung oder Erziehungszeit verbinden.

Mehr Informationen zum Verbundstudium

## Zertifikatsstudium Zertifikatsstudium

Ein Zertifikatsstudium gibt Ihnen die Möglichkeit, sich in einem Themengebiet anwendungsorientierte und zugleich wissenschaftlich fundierte Expertise anzueignen, ohne dafür direkt ein ganzes Studium aufnehmen zu müssen. Alle angebotenen Weiterbildungsmodule sind auf ein berufsbegleitendes Studium ausgerichtet und richten sich an Berufstätige, die sich neben dem Job neues Wissen aneignen und sich weiterbilden möchten. Die Module schließen jeweils mit einem Teilnahmezertifikat oder mit einem qualifizierten Weiterbildungszertifikat ab. Bei Vorliegen aller Voraussetzungen besteht die Möglichkeit, zu einem späteren Zeitpunkt unter Anrechnung bereits erbrachter Leitsungen in ein (Verbund-)Studium zu wechseln.

Hier finden Sie unsere Angebote für ein Zertifikatsstudium

### Leonard Fromme

„Das Besondere am Verbundstudium ist, dass ich studieren kann ohne große Abstriche bei Arbeit oder Ausbildung machen zu müssen. Selbstverständlich führt dies zu einer doppelten Belastung, aber so kann ich schon seit Beginn meines Studiums auch Praxiserfahrung sammeln. [...]“

### Dominik Roeske

„Die Kombination aus Ausbildung und Studium ist für mich optimal. Mein Ausbildungsbetrieb unterstützt mich bei Prüfungen und stellt mich bei wichtigen Studienterminen frei. Auch die Finanzierung des Studiums gelingt mir. Meine Ausbilder haben mir die Fachhochschule Südwestfalen empfohlen, da der Betrieb sehr gute Erfahrungen mit Absolventen gemacht hat. Klar, die Doppelbelastung ist nicht ohne, aber letztlich ist das eine Frage der Motivation.“

- 
- 
- 
- 
- 
- 

### Initiativen und Mitgliedschaften

- Impressum
- Datenschutz
- Disclaimer
- Barrierefreiheit
- Sitemap
- Kontakt
- Cookie Einstellungen
- 4231516

Dokument 9 (Score: 0.75292170):
Metadaten:
  - id: 2309
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: 29c5b3e0-93d3-4ba7-89bd-4dc90a81e77f
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
- Bachelorstudiengänge Digitale Technologien/ Elektrotechnik/ Maschinenbau/ Wirtschaftsingenieurwesen (ausbildungsintegrierend u. praxisintegrierend): 
Formular Teil 1  Zeiträume (PDF) , Formular Teil 2  Abschließende Beurteilung (PDF)
- Bachelorstudiengang Frühpädagogik (berufsbegleitendes Verbundstudium): Bescheinigung über das Vorpraktikum  PDF - Antrag auf Zulassung zum Praxisprojekt  PDF  - Nachweis der Einrichtung über die Praxistätigkeit:  PDF
- Bachelorstudiengang Wirtschaftsingenieurwesen-Maschinenbau (berufsbegleitendes Verbundstudium): Antrag auf Zulassung zur Praxisphase  PDF
- Masterstudiengang Frühpädagogik (berufsbegleitendes Verbundstudium): Antrag auf Zulassung zur Praxisphase  PDF
- Masterstudiengang Medienpädagogik (berufsbegleitendes Verbundstudium): Antrag auf Zulassung zur Praxisphase  PDF - Nachweis der Einrichtung über die Praxistätigkeit:  PDF

Die Antragsformulare für andere Studiengänge erhalten Sie im Studierenden-Servicebüro.

## Bachelorarbeit - Anträge zur Zulassung Bachelorarbeit

Antragsformulare zur Anmeldung der Bachelorarbeit finden Sie in Ihrem Studierenden-Servicebüro und hier:

### Hagen

- Antrag auf Zulassung für die Verbundstudiengänge am Standort Hagen  PDF
- Antrag auf Zulassung für die Vollzeitstudiengänge des Fachbereichs E&I  PDF
- Antrag auf Zulassung für die Vollzeitstudiengänge des Fachbereichs TBW  PDF
- Erklärung über die Abgabe von Zusatzexemplaren der Abschlussarbeiten für die Vollzeitstudiengänge des Fachbereichs TBW  PDF

### Iserlohn

- Antrag auf Zulassung für alle Präsenzstudiengänge im Fachbereich Informatik & Naturwissenschaften  PDF
- Antrag auf Zulassung für alle Präsenzstudiengänge im Fachbereich Maschinenbau  PDF
- Antrag auf Zulassung für den Verbundstudiengang Kunststofftechnik  PDF
- Antrag auf Zulassung für den Verbundstudiengang Maschinenbau  PDF
- Antrag auf Zulassung für den Verbundstudiengang Mechatronik  PDF
- Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit für den Verbundstudiengang Angewandte Informatik  PDF

Dokument 10 (Score: 0.75251454):
Metadaten:
  - id: 2341
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/prfungsundnderungsordnungen/rahmenpruefungsordnung/RPO_2018_endgueltig.pdf
  - hash: fa42b7a52809ae8ef812fac5e883663c0a74aa50959ec80d91fc0ce12ee837db
  - _id: bc84ebe6-c374-4bda-b32e-1d0b8616fcdb
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## § 4 Beginn, Dauer, Aufbau und Umfang des Studiums

- (1) Pro Studienjahr ist in Vollzeitstudiengängen regelmäßig der Erwerb von 60 Leistungspunkten,  pro  Semester  in  der  Regel  der  Erwerb  von  30  Leistungspunkten vorgesehen.
- (2) Die Einrichtung von Teilzeitstudiengängen mit entsprechend abweichenden Regeln ist möglich.
- (3) Der Studienplan wird so gestaltet, dass der berufsqualifizierende Abschluss innerhalb der Regelstudienzeit erworben  werden  kann.  Die  Prüfungsverfahren  werden  so gestaltet,  dass  die  Inanspruchnahme  der  gesetzlichen  Mutterschutzfristen  und  der Fristen der Elternzeit ermöglicht wird. Ausfallzeiten durch die Pflege eines Ehegatten, eines  eingetragenen  Lebenspartners  oder  eines  in  gerader  Linie  Verwandten  oder ersten  Grades  Verschwägerten,  wenn  diese  oder  dieser  pflegebedürftig  ist,  werden berücksichtigt. Für Studierende mit einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung im Sinne von § 2 Absatz 1 SGB IX legt der Prüfungsausschuss die in der Fachprüfungsordnung  geregelten  Prüfungsbedingungen  auf  Antrag  der  oder  des Studierenden  unter  Berücksichtigung  nachteilsausgleichender  Regelungen  und  unter Berücksichtigung des Einzelfalls fest.
- (4) Das  Studium  setzt  sich  aus  Pflicht-,  Wahlpflicht-  und  fakultativen  Zusatzmodulen zusammen. Pflichtmodule sind für alle Studierenden verpflichtend, Wahlpflichtmodule werden aus Katalogen entsprechend der Anlagen der einschlägigen Fachprüfungsordnung  gewählt.  Zusatzmodule  sind  freiwillig  und  können  aus  dem Studienangebot der Fachhochschule Südwestfalen frei gewählt werden.

## § 5 Modulstruktur und Leistungspunktesystem

