=== Chunk-Nr. 0 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 500

Metadata: {'id': 64, 'studiengang': 'Wirtschaftsinformatik', 'abschluss': 'Bachelor', 'standort': 'Hagen', 'link': 'https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/sg21/amtliche_bekanntmachungen_1/2022_2/Nr._1149_vom_12.04.2022_-_Vierte_Ordnung_Aenderung_FPO_Wirtschaftsing._Wirtschaftsinfo._Intern._Bus._Admin._and_Engineering_Intern._Bus._Admin._and_Informatics_FH_SWF_Hagen.pdf', 'hash': 'adbced49ba685acbc5524cab3029518a2a79c48712ea35250bc09edf9cdba7b3'}
Text: ## Amtliche Bekanntmachung ## der Fachhochschule Südwestfalen - Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen - Baarstraße 6, 58636 Iserlohn Nr. 1149 Ausgabe und Tag der Veröffentlichung: 12.04.2022 ## Vierte Ordnung zur Änderung der Fachprüfungsordnung der Studiengänge Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsinformatik, International Business Administration and Engineering und International Business Administration and Informatics an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Hagen vom 7. April 2022 Der Wortlaut wird im Folgenden bekannt gegeben: Hinweis: Nach Ablauf eines Jahres nach Bekanntmachung dieser Ordnung können nur unter den Voraussetzungen des § 12 Absatz 5 Hochschulgesetz NRW Verletzungen von Verfahrens- oder Formvorschriften des Hochschulgesetzes oder des Ordnungs- oder des sonstigen Rechts der Hochschule geltend gemacht werden, ansonsten ist eine solche Rüge ausgeschlossen ## Vierte Ordnung zur Änderung der Fachprüfungsordnung der Studiengänge Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsinformatik, International Business Administration and Engineering und International Business Administration and Informatics an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Hagen vom 7. April 2022 Auf Grund des § 2 Absatz 4 und des § 64 Absatz 1 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein-Westfalen (Hochschulgesetz - HG) vom 16. September 2014 (GV. NRW. S. 547), zuletzt geändert durch Gesetz vom 25. März 2021 (GV. NRW. S. 331), und des § 1 Absatz 1 der Rahmenprüfungsordnung für Bachelor- und Masterstudiengänge an der Fachhochschule Südwestfalen, hat der Fachbereichsrat des Fachbereichs Technische Betriebswirtschaft der Fachhochschule Südwestfalen folgende Änderungsordnung erlassen: ## Artikel I Die Fachprüfungsordnung der Studiengänge Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsinformatik, International Business Administration and Engineering und International Business Administration and Informatics an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Hagen vom 19. Juli 2018 (Amtliche Bekanntmachung der Fachhochschule Südwestfalen -Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen -vom 31.07.2018), zuletzt geändert durch Dritte Ordnung zur Änderung der Fachprüfungsordnung vom 18. Februar 2021 (Amtliche Bekanntmachung der Fachhochschule Südwestfalen - Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen - vom 22.

=== Chunk-Nr. 1 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 302

Metadata: {'id': 65, 'studiengang': 'Wirtschaftsinformatik', 'abschluss': 'Bachelor', 'standort': 'Hagen', 'link': 'https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/sg21/amtliche_bekanntmachungen_1/2022_2/Nr._1149_vom_12.04.2022_-_Vierte_Ordnung_Aenderung_FPO_Wirtschaftsing._Wirtschaftsinfo._Intern._Bus._Admin._and_Engineering_Intern._Bus._Admin._and_Informatics_FH_SWF_Hagen.pdf', 'hash': 'adbced49ba685acbc5524cab3029518a2a79c48712ea35250bc09edf9cdba7b3'}
Text: zuletzt geändert durch Dritte Ordnung zur Änderung der Fachprüfungsordnung vom 18. Februar 2021 (Amtliche Bekanntmachung der Fachhochschule Südwestfalen - Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen - vom 22.02.2021) wird wie folgt geändert: - 1. In Anlage 1 wird das Wahlpflichtmodul 'Seminar Auslandsabsatz' umbenannt in 'Seminar Vertrieb und Einkauf'. - 2. In den Anlagen 1 und 3 wird bei dem Pflichtmodul 'Grundlagen des Konstruierens' in der Spalte 'SL' ein 'Ja' ergänzt. - 3. In den Anlagen 1 bis 4 wird bei den Pflichtmodulen 'Mathematik 1', 'Mathematik 2' und 'Datenbanken' in der Spalte 'SL' der Eintrag 'Ja' gestrichen. ## Artikel II Diese Ordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung in Kraft. Sie wird in der Amtlichen Bekanntmachung der Fachhochschule Südwestfalen -Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen - veröffentlicht. Diese Ordnung wird nach Überprüfung durch das Rektorat der Fachhochschule Südwestfalen aufgrund des Beschlusses des Fachbereichsrats des Fachbereichs Technische Betriebswirtschaft vom 12.01.2022 ausgefertigt. Iserlohn, den 7. April 2022 Der Rektor der Fachhochschule Südwestfalen Prof. Dr. Claus Schuster

