# Wo Profs nicht nur deinen Namen kennen, sondern dir auch wirklich weiterhelfen.

Studieren in Hagen, Iserlohn, Lüdenscheid, Meschede und Soest

## Studieren an der Fachhochschule Südwestfalen

## Noch unentschlossen?

Schauen Sie sich unsere Fachgebiete an:

- Agrarwirtschaft

- Designmanagement und Produktentwicklung

- Gesundheits- und Naturwissenschaften

- Informatik und Digitalisierung

- Pädagogik und Psychologie

- Technik und Ingenieurwesen

- Umwelt und Nachhaltigkeit

- Wirtschaft und Recht

## Sie wissen, was Sie wollen?

Direkt zu den Studiengängen:

## Gut informiert und bereits entschieden? Dann jetzt für einen Studiengang bewerben!

Hinweis: Für manche Studiengänge gelten bestimmte Zugangsvoraussetzungen. Prüfen Sie diese bitte vor der Online-Bewerbung.

## Aktuelle Events

Die Agentur für Arbeit Meschede-Soest steht Studierenden und Studieninteressierten beratend zur Seite. Sie berät neben der Studienwahl auch über Studienwechsel oder dem Austritt aus dem Studium und bietet mögliche Alternativen an. Weitere Themen und Unterstützungsangebote gibt es zu Praktika, dem erstellen von Bewerbungsunterlagen und die Vermittlung in den Arbeitsmarkt.

Sie interessieren sich für ein Studium haben aber noch Fragen? Lassen Sie sich in der offenen Sprechstunde der Allgemeinen Studienberatung ohne Voranmeldung beraten.

Sie möchten Ihre Studienentscheidung durch eine fachspezifische individuelle Beratung festigen? Dann sind Sie bei der Fachberatung für Studieninteressierte des Fachbereichs Technische Betriebswirtschaft und des Fachbereichs Elektrotechnik und Informationstechnik in den besten Händen.

Wenn ein Physiker und Signaltheoretiker Freude an der Musik hat, fängt er natürlich an, über Musik nachzudenken. Das sind Töne, Klänge, Harmonie und Rhythmus und noch einiges mehr. Wenn man das genauer verstehen möchte, ist man schnell bei einem Mix aus Physik, Mathematik und Signaltheorie. In diesem Vortrag soll diesen Fragen in allgemein verständlicher Weise nachgegangen werden.

## Aktuelle News

Korrosion begrenzt die Leistung und Lebensdauer der für eine Wasserstoffwirtschaft wichtigen Brennstoffzellen. Im Forschungsprojekt Corromap geht es vor diesem Hintergrund um Korrosionsmessungen im laufenden Betrieb der Zellen. Projektpartner sind die Fachhochschule Südwestfalen in Iserlohn und das Zentrum für Brennstoffzellentechnologie Duisburg (ZBT).

Er darf sich künftig Dr.-Ing. nennen: Maik Pannok hat als erster Doktorand der Fachhochschule Südwestfalen seine Disputation im Promotionskolleg NRW bestanden. Am 27. Januar 2025 verteidigte er erfolgreich seine Dissertation mit dem Titel „Planung von modularen Intralogistiksystemen für wandlungsfähige, dezentrale Produktionskonzepte in der chemischen Industrie“.

Premiere für den neuen Rektor der Fachhochschule Südwestfalen: Prof. Dr. Dr. Alexander Prange begrüßte am 25. Februar über 200 Gäste aus Hochschule, Politik und Wirtschaft zum Jahresempfang im Soester Audimax. Traditionell bot der Empfang die Bühne für die Verleihung des Dr. Kirchhoff-Preises.

Die Fachhochschule Südwestfalen überzeugt mit ihren flachen Hierarchien, dem familiären Flair, dem breiten Studienangebot, ihren internationalen Kooperationen und der engen Vernetzung zur Wirtschaft.

##

Studiengänge

Studienmodelle

Forschung

Presse

## Standorte

### Hagen

In Hagen trifft Innovation auf Tradition. Hier gibt es das maßgeschneiderte Studium in kleinen Gruppen, hochmodernen Laboren und mit direktem Draht zur heimischen Wirtschaft.

### Iserlohn

Hervorragende Studienqualität, exzellente Zukunftsperspektiven und eine lebenswerte Umgebung – am Standort Iserlohn stimmt die Mischung. Individuelle Förderung der Studierenden und enge Zusammenarbeit mit der heimischen Industrie zeichnen die Lehre in Iserlohn aus.

### Lüdenscheid

Unser jüngster Standort steht für Aufbruch, Fortschritt und Innovation. Gelernt und gelehrt wird nach dem bewährten Erfolgsrezept der Fachhochschule Südwestfalen in hochmodernen Laboren und kleinen Gruppen.

### Meschede

Moderne Gebäude, umfassende Ausstattung: Die Transparenz der Architektur korrespondiert mit der Offenheit und Modernität, die ein Studium in Meschede auszeichnet. Studieninteressierte finden in einer der stärksten Industrieregionen Deutschlands exzellente Bedingungen vor, die überregional attraktiv sind.

### Soest

Studiengänge mit Spitzenrankings, Forschungshighlights, Internationalität, eine Umgebung zum Arbeiten und Lernen: Der Campus in Soest hat viel zu bieten.

## Warum an der Fachhochschule Südwestfalen studieren?

Ich studiere die Vertiefung Tourismus und habe Meschede ausgewählt, weil das relativ nahe an meinem Heimatort Lüdenscheid ist. Mein Bruder hat an der Fachhochschule Südwestfalen in Iserlohn sein Studium begonnen und ich habe mich für die gleiche Fachhochschule entschieden, weil ich schon wusste, das ist ein kleiner Standort, da wird man gut betreut. Die Dozent*innen sind wirklich dahinter her, dass man etwas lernt und den Stoff auch versteht.

## Noch Fragen zum Studiengang oder zur Studienwahl?

Das Team der Allgemeinen Studienberatung hilft Ihnen gerne weiter.

- Per Mail studienberatung@fh-swf.de
- Per Telefon 02371 566 1538
- Nach Absprache per Videokonferenz (Zoom)
- Und natürlich persönlich: 
Zum Beratungsangebot der Allgemeinen Studienberatung

Die Allgemeine Studienberatung der FH Südwestfalen beruft sich auf das
Beratungsverständnis der GIBeT, der Gesellschaft für Information, Beratung und Therapie an Hochschulen e.V.

Hier finden Sie
 weitere Ansprechpartner*innen.

#####

### Infos zu Bewerbungsfristen? Abonnieren Sie unseren 
Newsletter!

Sprechzeiten

| montags, dienstags, donnerstags und freitags   | 9.00 - 16.00 Uhr    |
|------------------------------------------------|---------------------|
| mittwochs                                      | 13.00 - 17.30 Uhr   |

- 
- 
- 
- 
- 
- 

### Initiativen und Mitgliedschaften

- Impressum
- Datenschutz
- Disclaimer
- Barrierefreiheit
- Sitemap
- Kontakt
- Cookie Einstellungen
- 3462933