# Die Standorte der FH Südwestfalen

1. Über uns
2. Standorte

## Unsere Standorte

### Hagen

In Hagen trifft Innovation auf Tradition. Hier gibt es das maßgeschneiderte Studium in kleinen Gruppen, hochmodernen Laboren und mit direktem Draht zur heimischen Wirtschaft.

### Iserlohn

Hervorragende Studienqualität, exzellente Zukunftsperspektiven und eine lebenswerte Umgebung – am Standort Iserlohn stimmt die Mischung. Individuelle Förderung der Studierenden und enge Zusammenarbeit mit der heimischen Industrie zeichnen die Lehre in Iserlohn aus.

### Lüdenscheid

Unser jüngster Standort steht für Aufbruch, Fortschritt und Innovation. Gelernt und gelehrt wird nach dem bewährten Erfolgsrezept der Fachhochschule Südwestfalen in hochmodernen Laboren und kleinen Gruppen.

### Meschede

Moderne Gebäude, umfassende Ausstattung: Die Transparenz der Architektur korrespondiert mit der Offenheit und Modernität, die ein Studium in Meschede auszeichnet. Studieninteressierte finden in einer der stärksten Industrieregionen Deutschlands exzellente Bedingungen vor, die überregional attraktiv sind.

### Soest

Studiengänge mit Spitzenrankings, Forschungshighlights, Internationalität, eine Umgebung zum Arbeiten und Lernen: Der Campus in Soest hat viel zu bieten.

Hagen

Hagen

Iserlohn

Iserlohn

Lüdenscheid

Lüdenscheid

Meschede

Meschede

Soest

Soest

- 
- 
- 
- 
- 
- 

### Initiativen und Mitgliedschaften

- Impressum
- Datenschutz
- Disclaimer
- Barrierefreiheit
- Sitemap
- Kontakt
- Cookie Einstellungen
- 3850497