## Amtliche Bekanntmachung der Fachhochschule Südwestfalen

- Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen -

Baarstraße 6, 58636 Iserlohn

Nr. 1033                             Ausgabe und Tag der Veröffentlichung:   09.10.2020

## Ausnahmeregelung zu der

Bachelorprüfungsordnung der Studiengänge Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsinformatik, International Business Administration and Engineering und International Business Administration and Informatics und der Fachprüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsinformatik, International Business Administration and Engineering und International Business Administration and Informatics an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Hagen

vom 6. Oktober 2020

Der Wortlaut wird im Folgenden bekannt gegeben:

## Hinweis:

Nach Ablauf eines Jahres nach Bekanntmachung dieser Ordnung können nur unter den Voraussetzungen des § 12 Absatz 5 Hochschulgesetz NRW Verletzungen von Verfahrens- oder Formvorschriften des Hochschulgesetzes oder des Ordnungs- oder des sonstigen Rechts der Hochschule geltend gemacht werden, ansonsten ist eine solche Rüge ausgeschlossen.

1

## Ausnahmeregelung zu der

Bachelorprüfungsordnung der Studiengänge Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsinformatik, International Business Administration and Engineering und International Business Administration and Informatics und der Fachprüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsinformatik, International Business Administration and Engineering und International Business Administration and Informatics an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Hagen

vom 6. Oktober 2020

Auf Grund des § 2 Absatz 4 und des § 64 Absatz 1 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein-Westfalen (Hochschulgesetz - HG) vom 16. September 2014, zuletzt geändert durch Gesetz vom 14. April 2020 (GV. NRW. S. 218b), und des § 1 Absatz 1 der Rahmenprüfungsordnung für Bachelorund Masterstudiengänge an der Fachhochschule Südwestfalen, hat der Fachbereichsrat des Fachbereichs Technische Betriebswirtschaft der Fachhochschule Südwestfalen für die Durchführung der Bachelorprüfungsordnung der Studiengänge Wirtschaftsingenieurwesen und Wirtschaftsinformatik an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Hagen und International Studies of Business  Administration  and  Engineering  und  International  Studies  of  Business  Administration  and Computer Science an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Hagen und der Staffordshire University vom 13. November 2015 und der Fachprüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsinformatik, International Business Administration and Engineering und International Business Administration and Informatics an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Hagen vom 19. Juli 2018 aufgrund der Prävention zur Corona-Pandemie folgenden Beschluss gefasst:

Der  Fachbereichsrat  des  Fachbereichs  Technische  Betriebswirtschaft  beschließt in  Abänderung  der Ausnahmeregelung zu den Bachelor- und Fachprüfungsordnungen der oben genannten Studiengänge vom 25. Juni 2020 (Amtliche Bekanntmachung der Fachhochschule Südwestfalen - Verkündungsblatt der Fachhochschule  Südwestfalen  -  vom  25.06.2020),  dass  Nummer  4  der  Ausnahmeregelung  vom 25. Juni 2020 außer Kraft gesetzt ist.

Diese Ausnahmeregelung wird in der Amtlichen Bekanntmachung der Fachhochschule Südwestfalen Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen - veröffentlicht.

Sie  wird  nach  Überprüfung  durch  das  Rektorat  der  Fachhochschule  Südwestfalen  aufgrund  des Beschlusses des Fachbereichsrats des Fachbereichs Technische Betriebswirtschaft vom 2. Oktober 2020 erlassen.

Iserlohn, den 6. Oktober 2020

Der Rektor der Fachhochschule Südwestfalen

2