## Rahmenprüfungsordnung für Bachelor- und Masterstudiengänge der Fachhochschule Südwestfalen

## Inhaltsübersicht:

## I. Allgemeines

- § 1 Geltungsbereich der allgemeinen Rahmenprüfungsordnung
- § 2 Ziel des Studiums, Zweck der Prüfung, Hochschulgrad
- § 3 Allgemeine Zugangsvoraussetzungen
- § 4 Beginn, Dauer, Aufbau und Umfang des Studiums
- § 5 Modulstruktur und Leistungspunktesystem
- § 6 Prüfungsausschuss
- § 7 Prüfende und Beisitzende
- § 8 Anerkennung von Prüfungsleistungen
- § 9 Bewertung von Prüfungsleistungen
- § 10 Wiederholung von Prüfungsleistungen
- § 11 Kompensation
- § 12 Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß

## II. Modulprüfungen und Studienleistungen

- § 13 Ziel, Umfang und Form von Modulprüfungen
- § 14 Zulassung zu Modulprüfungen
- § 15 Durchführung von Modulprüfungen
- § 16 Nachteilsausgleich
- § 17 Klausurarbeiten
- § 18 Klausurarbeiten im Antwortwahlverfahren
- § 19 Elektronisch gestützte Prüfungen
- § 20 Mündliche Prüfungen
- § 21 Hausarbeiten
- § 22 Kombinationsprüfungen
- § 23 Projektarbeiten
- § 24 Studienleistungen
- § 25 Praxisphase
- § 26 Auslandsstudium

## III. Das Studium

- § 27 Umfang und Abschluss des Studiums
- § 28 Umfang und Inhalt der Abschlussarbeit
- § 29 Zulassung zur Abschlussarbeit
- § 30 Durchführung, Abgabe und Bewertung der Abschlussarbeit
- § 31 Kolloquium

## IV. Ergebnis der Abschlussarbeit, Zusatzmodule, Doppelabschluss

- § 32 Ergebnis der Abschlussprüfung
- § 33 Urkunde, Zeugnis, Gesamtnote, Diploma Supplement
- § 34 Zusatzmodule
- § 35 Doppelabschluss

1

## V. Schlussbestimmungen

- § 36 Einsicht in Prüfungsakten
- § 37 Ungültigkeit von Prüfungen
- § 38 Inkrafttreten, Übergangsregelung und Veröffentlichung

2

## RAHMENPRÜFUNGSORDNUNG FÜR BACHELOR- UND MASTERSTUDIENGÄNGE DER FACHHOCHSCHULE SÜDWESTFALEN

Auf Grund des § 2 Absatz 4 und des § 64 Absatz 1 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein-Westfalen (Hochschulgesetz - HG) vom 16. September 2014 (GV.NRW.S 547),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  17.  Oktober  2017  (GV.  NRW.  S.  806),  hat  die Fachhochschule Südwestfalen folgende Rahmenprüfungsordnung erlassen:

## I. Allgemeines

## § 1

## Geltungsbereich der Rahmenprüfungsordnung

- (1) Diese Rahmenprüfungsordnung (RPO) gilt nach Maßgabe der folgenden Vorschriften für  alle  Bachelor-  und  Masterstudiengänge  der  Fachhochschule  Südwestfalen,  mit Ausnahme der Verbundstudiengänge, die in Kooperation mit einer anderen Hochschule angeboten werden. Sie enthält die allgemeinen Verfahrensvorschriften sowie allgemeine  Angaben  zur  Studienplanung.  Die  Fachhochschule  erlässt  auf  Grundlage dieser Rahmenprüfungsordnung spezielle Fachprüfungsordnungen.
- (2) Die Fachprüfungsordnungen (FPO) regeln insbesondere:
- -die speziellen Zugangsvoraussetzungen,
- -die  Regelstudienzeit,  den  Studienbeginn,  den  Umfang  des  erfolgreich  zu absolvierenden  Modulangebots  und  ggfs.  die  Zeit,  bis  zu  der  Prüfungen abzulegen sind,
- -die  Voraussetzungen für die Zulassung zu den  Prüfungen sowie der in  den Studiengang integrierten Auslandssemester oder Praxisphasen,
- -die Anzahl und Voraussetzungen für die Wiederholung von Prüfungen,
- -Form,  Zahl,  Art,  Umfang  und  Gewichtung  der  Prüfungsleistungen  sowie  die Voraussetzungen zur Ablegung der Modulprüfung,
- -den nach den bestandenen Prüfungen zu verleihenden Hochschulgrad.
- (3) Für neu errichtete oder curricular umgestaltete Studiengänge sehen die Fachprüfungsordnungen Regelungen dazu vor,  in  welchen konkreten Semestern die vorgesehenen Lehrveranstaltungen erstmals stattfinden (Aufwuchsregelung).
- (4) Die Fachprüfungsordnungen können die Regelungen dieser Rahmenprüfungsordnung spezifizieren und ergänzen. In Zweifelsfällen finden die Vorschriften der Rahmenprüfungsordnung  vorrangig  Anwendung.  Die  Rahmenprüfungsordnung  ist unmittelbar anzuwenden, soweit die Fachprüfungsordnungen keine eigenen Vorschriften enthalten.
- (5) Der Erlass, die Änderung oder die Aufhebung von Fachprüfungsordnungen erfolgt auf Beschluss des zuständigen Fachbereichsrats oder der zuständigen Fachbereichsräte beziehungsweise  beschließender  Ausschüsse;  die  Regelungen  zum  Studienbeirat  in der  jeweiligen  Ordnung  des  Fachbereichs  sind  zu  beachten.  Das  Erfordernis  der Überprüfung durch das Rektorat bleibt hiervon unberührt.

3

§ 2

## Ziel des Studiums, Zweck der Prüfung, Hochschulgrad

- (1) Das  zur  Bachelor-  beziehungsweise  Masterprüfung  führende  Studium  soll  unter Beachtung der allgemeinen Studienziele (§ 58 HG) der oder dem Studierenden auf der Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse eine breit angelegte, anwendungsbezogene Ausbildung mit individuellen fachlichen Schwerpunkten vermitteln,  die  zu  fachlicher  Kompetenz,  Problembewusstsein  und  zur  selbständigen Urteilsbildung befähigt. Das Studium soll auf die Bachelorbeziehungsweise Masterprüfung vorbereiten.
- (2) Die Bachelorprüfung bildet einen ersten berufsqualifizierenden Abschluss des Studiums.  Durch  die  Prüfung  wird  festgestellt,  ob  die  oder  der  Studierende  die anwendungsbezogenen Grundlagen des Fachgebiets beherrscht, Methodenkompetenz sowie  berufsfeldbezogene  erste  Qualifikationen  erworben  hat  und  auf  einen  frühen Übergang in die Berufspraxis vorbereitet ist.
- (3) Die  Masterprüfung  bildet  den  berufs-  und  forschungsqualifizierenden  Abschluss  des Masterstudiums.  Durch  sie  soll  festgestellt  werden,  ob  die  Studierenden  die  für  den Übergang  in  die  Berufspraxis  notwendigen  gründlichen  Fachkenntnisse  erworben haben, ob sie die Zusammenhänge ihres Faches überblicken und ob sie die Fähigkeit besitzen, nach wissenschaftlichen Grundsätzen und Methoden  selbständig und erfolgreich zu arbeiten.
- (4) In  den  Bachelorstudiengängen wird auf Grund  der bestandenen Bachelorprüfung als erster berufsqualifizierender Abschluss der entsprechende Bachelorgrad verliehen. Auf Grund der bestandenen Masterprüfung in einem Masterstudiengang wird der entsprechende Mastergrad verliehen. Der studienspezifische Abschluss ist der entsprechenden Fachprüfungsordnung zu entnehmen.

## § 3

## Allgemeine Zugangsvoraussetzungen

- (1) Voraussetzung für die Aufnahme eines Bachelorstudiengangs ist die Fachhochschulreife  oder  eine  als  mindestens  gleichwertig  anerkannte  Vorbildung (Qualifikation gemäß § 49 HG). Diese kann durch einen Hochschulzugang für in der beruflichen Bildung Qualifizierte gemäß der Ordnung über den Hochschulzugang für in der  beruflichen  Bildung  Qualifizierte  an  der  Fachhochschule  Südwestfalen  ersetzt werden. Zusätzlich kann der Nachweis einer praktischen Tätigkeit (Praktikum) und/oder der Nachweis einer studiengangbezogenen besonderen Vorbildung und/oder einer sonstigen Eignung gefordert werden. Die speziellen Studienvoraussetzungen in Art und Umfang für den jeweiligen Studiengang regeln die Fachprüfungsordnungen.
- (2) In den Masterstudiengängen wird als Voraussetzung für die Aufnahme des Studiums der  Nachweis  eines  ersten  berufsqualifizierenden  Hochschulabschlusses  mindestens auf  Bachelor-Ebene  gefordert.  Näheres  dazu  sowie  die  weiteren  Voraussetzungen ergeben sich aus den Fachprüfungsordnungen.
- (3) Studienbewerberinnen  und  Studienbewerber,  die  ihre  Studienqualifikation  nicht  an einer  deutschsprachigen  Einrichtung  erworben  haben,  müssen  einen  Nachweis  über ausreichende  Kenntnisse  der  deutschen  Sprache  in  der  von  der  Fachhochschule Südwestfalen auf den Internetseiten der Hochschule in dem Bereich Bewerbung und Einschreibung für ausländische Studienbewerber vorgeschriebenen Form erbringen.

4

- (4) Die Fachprüfungsordnungen können bestimmen, dass für einen Studiengang, der ganz oder  teilweise  in  fremder  Sprache  stattfindet,  neben  den  Zugangsvoraussetzungen nach den Absätzen 1 und 2 die entsprechende Sprachkenntnis nachzuweisen ist.

## § 4 Beginn, Dauer, Aufbau und Umfang des Studiums

- (1) Pro Studienjahr ist in Vollzeitstudiengängen regelmäßig der Erwerb von 60 Leistungspunkten,  pro  Semester  in  der  Regel  der  Erwerb  von  30  Leistungspunkten vorgesehen.
- (2) Die Einrichtung von Teilzeitstudiengängen mit entsprechend abweichenden Regeln ist möglich.
- (3) Der Studienplan wird so gestaltet, dass der berufsqualifizierende Abschluss innerhalb der Regelstudienzeit erworben  werden  kann.  Die  Prüfungsverfahren  werden  so gestaltet,  dass  die  Inanspruchnahme  der  gesetzlichen  Mutterschutzfristen  und  der Fristen der Elternzeit ermöglicht wird. Ausfallzeiten durch die Pflege eines Ehegatten, eines  eingetragenen  Lebenspartners  oder  eines  in  gerader  Linie  Verwandten  oder ersten  Grades  Verschwägerten,  wenn  diese  oder  dieser  pflegebedürftig  ist,  werden berücksichtigt. Für Studierende mit einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung im Sinne von § 2 Absatz 1 SGB IX legt der Prüfungsausschuss die in der Fachprüfungsordnung  geregelten  Prüfungsbedingungen  auf  Antrag  der  oder  des Studierenden  unter  Berücksichtigung  nachteilsausgleichender  Regelungen  und  unter Berücksichtigung des Einzelfalls fest.
- (4) Das  Studium  setzt  sich  aus  Pflicht-,  Wahlpflicht-  und  fakultativen  Zusatzmodulen zusammen. Pflichtmodule sind für alle Studierenden verpflichtend, Wahlpflichtmodule werden aus Katalogen entsprechend der Anlagen der einschlägigen Fachprüfungsordnung  gewählt.  Zusatzmodule  sind  freiwillig  und  können  aus  dem Studienangebot der Fachhochschule Südwestfalen frei gewählt werden.

## § 5 Modulstruktur und Leistungspunktesystem

- (1) Studiengänge  bestehen  aus  Modulen.  Module  sind  Zusammenfassungen  von  Lehrund  Lerngebieten  zu  thematisch  abgerundeten,  in  sich  abgeschlossenen  und  mit Leistungspunkten (Credits) versehenen abprüfbaren Einheiten.
- (2) Für  das  einzelne  Modul  und  seine  Durchführung  ist  in  der  Regel  jeweils  eine hauptamtlich Lehrende oder ein hauptamtlich Lehrender der Hochschule verantwortlich die oder der dem Studiendekan und der oder dem jeweiligen Prüfungsausschussvorsitzenden über notwendige Maßnahmen  zur  Durchführung berichtet.  Der  zuständige  Studiendekan  kann  einen  Professor  oder  eine  Professorin oder eine Lehrkraft für besondere Aufgaben mit der Modulverantwortung betrauen. Die Modulverantwortung umfasst insbesondere die adäquate Stoffauswahl, die Wahl des angemessenen  Niveaus  und  die  hochschuldidaktische  Eignung  der  Vermittlung  der Studieninhalte. Für das Modulhandbuch des jeweiligen Studiengangs ist der zuständige Studiendekan verantwortlich.
- (3) Module  schließen  in  der  Regel  nach  einem  Semester  mit  einer  Prüfung  ab.  In begründeten  Fällen  können  die  Fachprüfungsordnungen  Module  vorsehen,  die  sich über mehrere Semester erstrecken.

5

Nach bestandener Prüfung werden die entsprechenden Leistungspunkte gutgeschrieben und die erzielten Prüfungsnoten ausgewiesen.

- (4) Das  Volumen  der  Module  wird  in  Leistungspunkten  angegeben.  Die  Vergabe  von Leistungspunkten  basiert  auf  dem  European  Credit  Transfer  System  (ECTS)  zur Anrechnung  von  im  Studium  erbrachten  Leistungen.  Die  Höhe  der  zu  vergebenden Leistungspunkte gibt den durchschnittlichen Arbeitsaufwand der Studierenden für alle zum  Modul gehörenden Leistungen wieder. Sie beziehen sich auch auf den Prüfungsaufwand und die Prüfungsvorbereitung.
- (5) Die  Leistungspunkte  eines  Moduls  werden  insgesamt und nur dann vergeben, wenn die geforderte Leistung erbracht worden ist.
- (6) Ein Leistungspunkt entspricht einem studentischen Arbeitsaufwand von durchschnittlich  25  bis  30  Zeitstunden.  Pro  Studienjahr  werden  1.500  bis  1.800 Arbeitsstunden veranschlagt.
- (7) Die  Zulassung  zur  Teilnahme  an  den  Veranstaltungen  eines  Moduls  kann  von bestimmten  Voraussetzungen,  insbesondere  von  der  erfolgreichen  Teilnahme  an einem anderen Modul oder an mehreren anderen Modulen abhängig gemacht werden.
- (8) Der Umfang der Module in Leistungspunkten und deren Abfolge sind in den jeweiligen Fachprüfungsordnungen festgelegt. Die Ausgestaltung der Module ist in den Modulbeschreibungen dokumentiert. Diese werden für jeden Studiengang vom Fachbereich  erstellt  und  in  elektronischer  Form  dokumentiert.  Sie  sind  für  jeden Studierenden einsehbar.

## § 6

## Prüfungsausschuss

- (1) Für die Organisation der Prüfungen und die durch diese Rahmenprüfungsordnung und die jeweiligen Fachprüfungsordnungen zugewiesenen Aufgaben ist für einen Studiengang  ein  Prüfungsausschuss  zu  bilden;  die  Verantwortung  der  Dekanin  oder des Dekans gemäß § 27 Absatz 1 Satz 2 HG bleibt unberührt.
- (2) Der  Prüfungsausschuss  ist  Behörde  im  Sinne  des  Verwaltungsverfahrens-  und  des Verwaltungsprozessrechts.

## Er besteht grundsätzlich aus

- a) vier  Mitgliedern aus der Gruppe der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer, darunter  einem  vorsitzenden  Mitglied  und  einem  stellvertretenden  vorsitzenden Mitglied,
- b) einem  oder  einer  Angehörigen  der  Gruppe  der  akademischen  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gemäß § 11 Absatz 1 Nummer 2 HG sowie
- c) zwei Studierenden.
- Für die Verbundstudiengänge ergibt sich die Zusammensetzung des Prüfungsausschusses aus der jeweiligen Fachprüfungsordnung.
- (3) Die  Fachbereiche  können  in  der  Fachprüfungsordnung  eine  größere  Anzahl  von Mitgliedern unter Berücksichtigung der oben genannten Sitzverhältnisse der Gruppen vorsehen. Für die Mitglieder des Prüfungsausschusses mit Ausnahme des

6

vorsitzenden und dessen stellvertretenden Mitgliedes werden jeweils Stellvertreter oder Stellvertreterinnen gewählt. Die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder des Prüfungsausschusses  werden  von  den  beteiligten  Fachbereichsräten  gemäß  der geltenden Wahlordnung gewählt. Der Prüfungsausschuss wählt aus seinen Mitgliedern einen Hochschullehrer oder eine Hochschullehrerin zum beziehungsweise zur Vorsitzenden und mindestens einen Hochschullehrer oder eine Hochschullehrerin zum beziehungsweise zur stellvertretenden  Vorsitzenden.  Die  Fachprüfungsordnung  kann vorsehen, dass der oder die Vorsitzende und sein oder ihr Stellvertreter beziehungsweise seine oder ihre Stellvertreterin durch den Fachbereichsrat beziehungsweise durch die beteiligten Fachbereichsräte gewählt werden.

Die  Amtszeit  der  hauptberuflich  an  der  Hochschule  tätigen  Mitglieder  und  ihrer Vertreter oder Vertreterinnen beträgt vier Jahre, die der studentischen Mitglieder und ihrer Vertreter oder Vertreterinnen ein Jahr. Sie beginnt jeweils mit dem akademischen Jahr  zum  1.  September.  Ist  nach  Ablauf  der  Amtszeit  noch  kein  neues  Mitglied bestimmt, so übt das bisherige Mitglied sein Amt weiter aus. Bei Ausscheiden einzelner Mitglieder erfolgt eine Nachwahl. Das Ende der Amtszeit eines nachträglich gewählten Mitgliedes  bestimmt  sich  so,  als  ob  es  sein  Amt  rechtzeitig  angetreten  hätte.  Eine Wiederwahl ist zulässig.

- (4) Der Prüfungsausschuss achtet darauf, dass die Bestimmungen der Rahmenprüfungsordnung  und  der  Fachprüfungsordnungen  eingehalten  werden  und sorgt  für  die  ordnungsgemäße  Durchführung  der  Prüfungen.  Er  ist  insbesondere zuständig  für  die  Entscheidungen  über  Widersprüche  gegen  in  Prüfungsverfahren getroffene Entscheidungen. Er berichtet regelmäßig dem  Fachbereich  über  die Entwicklung der Prüfungen und der Studienzeit und gibt Anregungen zur Reform des Studienplans und der Fachprüfungsordnung.
- (5) Der jeweilige Prüfungsausschuss kann die Erledigung der ihm in dieser Rahmenprüfungsordnung und in den Fachprüfungsordnungen zugewiesenen Aufgaben mit Ausnahme der Entscheidung über Widersprüche auf den Prüfungsausschussvorsitzenden oder die Prüfungsausschussvorsitzende übertragen. Dies gilt über die in dieser Rahmenprüfungsordnung sowie in den Fachprüfungsordnungen geregelten Fälle hinaus. Die zu übertragenden Aufgaben sind im Übertragungsbeschluss konkret zu bezeichnen.
- (6) Der  Prüfungsausschuss  ist  beschlussfähig,  wenn  neben  dem  vorsitzenden  Mitglied oder dessen Stellvertretung und zwei weiteren Mitgliedern der Gruppe der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer mindestens ein weiteres stimmberechtigtes Mitglied anwesend ist. Die Sitzungen des Prüfungsausschusses können auch im Wege einer Videokonferenz stattfinden. Eine Entscheidung im Umlaufverfahren ist grundsätzlich nicht zulässig. Der Prüfungsausschuss beschließt mit einfacher Mehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des vorsitzenden Mitglieds, bei dessen Abwesenheit die Stimme der Stellvertretung. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses aus der Gruppe der Studierenden wirken bei pädagogisch-wissenschaftlichen Entscheidungen, insbesondere bei der Anerkennung oder sonstigen Beurteilung von Studien- und Prüfungsleistungen und der Bestellung von Prüfenden und Beisitzenden, nicht  mit.  An  der  Beratung  und  Beschlussfassung  über  Angelegenheiten,  die  die Festlegung  von  Prüfungsaufgaben  oder  ihre  eigene  Prüfung  betreffen,  nehmen  die studentischen Mitglieder des Prüfungsausschusses nicht teil.
- (7) Die  Mitglieder  des  Prüfungsausschusses  haben  das  Recht,  bei  der  Abnahme  der Prüfung  anwesend  zu  sein;  ausgenommen  sind  die  studentischen  Mitglieder,  soweit sie sich am selben Tag der gleichen Prüfung zu unterziehen haben.
- (8) Die Sitzung des Prüfungsausschusses ist nicht öffentlich. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses  sowie  deren  Stellvertreterinnen  oder  Stellvertreter  unterliegen

7

der  Amtsverschwiegenheit.  Sofern  sie  nicht  im  öffentlichen  Dienst  stehen,  sind  sie durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zur Verschwiegenheit zu verpflichten.

- (9) Belastende Entscheidungen des Prüfungsausschusses oder der beziehungsweise des Vorsitzenden  sind  den  betroffenen  Studierenden  unverzüglich  schriftlich  mitzuteilen und  zu  begründen.  Ihnen  ist  vorher  rechtliches  Gehör  zu  gewähren.  §  2  Absatz  3 Nummer  3  des  Verwaltungsverfahrensgesetzes  für  das  Land  Nordrhein-Westfalen, insbesondere  über  die  Ausnahme  von  der  Anhörungs-  und  Begründungspflicht  bei Beurteilungen wissenschaftlicher Art, bleibt unberührt.

## § 7

## Prüfende und Beisitzende

- (1) Die Prüfenden und die Beisitzenden werden vom Prüfungsausschuss bestellt. Es darf nur  bestellt  werden,  wer  mindestens  die  entsprechende  Bachelor-  beziehungsweise Masterprüfung in dem  Studiengang oder eine vergleichbare Prüfung abgelegt, beziehungsweise  eine  vergleichbare  Qualifikation  erworben  hat,  und,  sofern  nicht zwingende Gründe eine Abweichung erfordern, eine einschlägige selbständige Lehrtätigkeit ausgeübt hat. Sind mehrere Prüfende zu bestellen, soll mindestens eine prüfende Person in dem betreffenden Prüfungsfach gelehrt haben. Hierüber hinausgehende Einschränkungen können in der Fachprüfungsordnung geregelt werden.
- (2) Die Prüferinnen und Prüfer sind in ihrer Prüfungstätigkeit unabhängig von Weisungen.
- (3) Mündliche  Prüfungen  sind  von  mehreren  Prüferinnen  beziehungsweise  Prüfern  oder von  einer  Prüferin  beziehungsweise  einem  Prüfer  in  Gegenwart  einer  sachkundigen Beisitzerin oder eines sachkundigen Beisitzers abzunehmen.
- (4) Das vorsitzende Mitglied des Prüfungsausschusses sorgt dafür, dass dem Prüfling die Namen der Prüfenden in der Regel spätestens zwei Wochen vor der Prüfung bekannt gegeben werden. Die Bekanntmachung durch Aushang oder auf den entsprechenden Internetseiten der Fachhochschule Südwestfalen ist ausreichend.
- (5) Die oder der zu Prüfende kann Vorschläge zur Betreuung der Bachelorbeziehungsweise Masterarbeit machen.
- (6) Die  Prüfenden  und  Beisitzenden  unterliegen  der  Amtsverschwiegenheit.  Sofern  sie  nicht  im öffentlichen Dienst  stehen,  sind sie durch  die Vorsitzende  oder  den  Vorsitzenden  des Prüfungsausschusses zur Verschwiegenheit zu verpflichten.

## § 8

## Anerkennung von Prüfungsleistungen

- (1) Prüfungsleistungen,  die  in  Studiengängen  an  anderen  staatlichen  oder  staatlich anerkannten Hochschulen, an staatlichen oder staatlich anerkannten Berufsakademien oder in Studiengängen an ausländischen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen erbracht worden sind, werden auf Antrag anerkannt, sofern hinsichtlich  der  erworbenen  Kompetenzen  kein  wesentlicher  Unterschied  zu  den Leistungen besteht, die ersetzt werden.
- (2) Es  obliegt  der  antragstellenden  Person,  die  erforderlichen  Informationen  über  die anzuerkennende Leistung bereitzustellen. Die Beweislast dafür, dass ein Antrag im

8

Sinne  des  Absatzes  1  die  Voraussetzungen  für  die  Anerkennung  nicht  erfüllt,  liegt beim Prüfungsausschuss.

- (3) Entscheidungen  über  Anträge  im  Sinne  des  Absatzes  1  werden  innerhalb  von  drei Monaten getroffen.
- (4) Auf  Antrag  der  oder  des  Studierenden  erfolgt  auf  der  Grundlage  der  Anerkennung nach  Absatz  1  die  Einstufung  in  ein  Fachsemester,  dessen  Zahl  sich  aus  dem Umfang der durch die Anerkennung erworbenen ECTS-Leistungspunkte im Verhältnis zu dem Gesamtumfang der im jeweiligen Studiengang insgesamt erwerbbaren ECTSLeistungspunkte  ergibt.  Ist  die  Nachkommastelle  kleiner  als  fünf,  wird  auf  ganze Semester abgerundet, ansonsten wird aufgerundet.
- (5) Wird  die  auf Grund eines Antrags im Sinne des Absatzes 1 begehrte Anerkennung versagt, kann die antragstellende Person eine Überprüfung der Entscheidung durch das Rektorat beantragen; das Rektorat gibt dem Prüfungsausschuss eine Empfehlung für die weitere Behandlung des Antrags.
- (6) Soweit Vereinbarungen und Abkommen der Bundesrepublik Deutschland mit anderen Staaten über Gleichwertigkeiten im Hochschulbereich (Äquivalenzabkommen) Studierende ausländischer Staaten abweichend von Absatz 1 begünstigen, gehen die Regelungen der Äquivalenzabkommen vor.
- (7) Vereinbarungen über die Anerkennung von Prüfungsleistungen im 'learning agreement' im Rahmen des European Credit Transfer Systems sind verbindlich.
- (8) Vor Aufnahme des Studiums bereits erbrachte Studien- und Prüfungsleistungen von Jungstudierenden gemäß § 48 Absatz 6 HG werden auf Antrag anerkannt.
- (9) Auf  Antrag  kann  die  Hochschule  sonstige  Kenntnisse  und  Qualifikationen  auf  der Grundlage vorgelegter Unterlagen anerkennen, wenn diese Kenntnisse und Qualifikationen  den  Prüfungsleistungen,  die  sie  ersetzen  sollen,  nach  Inhalt  und Niveau gleichwertig sind. Diese Anerkennung ist grundsätzlich auf maximal die Hälfte der für den Studiengang erforderlichen Credits begrenzt; eine Anerkennung außerhochschulischer  Leistungen  auf  die  Abschlussarbeit  oder  das  Kolloquium  ist dabei  grundsätzlich  ausgeschlossen.  Ausnahmen  setzen  voraus,  dass  auf  Grund besonderer Umstände des Einzelfalls eine weitergehende Anerkennung gerechtfertigt erscheint. Dabei ist zu beachten, dass für den Studienabschluss noch Prüfungsleistungen in einem solchen nennenswerten Umfang zu erbringen sind, dass die Verleihung des Abschlussgrades der Fachhochschule Südwestfalen gerechtfertigt erscheint. Das Vorliegen der besonderen Umstände des Einzelfalls ist zu dokumentieren.
- (10) Über die Anerkennung nach den Absätzen 1 bis 9 entscheidet der Prüfungsausschuss, im Zweifelsfall  nach  Anhörung  der für  die  Module  zuständigen Prüfenden.
- (11) Die  Bestimmungen  der  Absätze  1  und  4  sind  entsprechend  auf  Feststellungen  im Rahmen der Einstufungsprüfung gemäß der Ordnung zur Regelung der Einstufungsprüfung für die Studiengänge der Fachhochschule Südwestfalen anzuwenden. Das Nähere über Art, Form und Umfang der Einstufungsprüfung ist in der Ordnung  zur  Regelung  der Einstufungsprüfung für die Studiengänge  der Fachhochschule Südwestfalen geregelt.
- (12) Werden  Prüfungsleistungen  anerkannt,  sind  die  Noten  zu  übernehmen,  sofern  die Notensysteme  vergleichbar  sind.  Bei  unvergleichbaren  Noten  wird  der  Vermerk

9

'bestanden' aufgenommen, die Prüfungsleistung wird bei der Bildung der Gesamtnote nicht berücksichtigt.

## § 9 Bewertung von Prüfungsleistungen

- (1) Prüfungsleistungen  sind  durch  Noten  differenziert  zu  beurteilen.  Die  Noten  für  die jeweiligen  Prüfungsleistungen  werden  von  den  jeweiligen  Prüfenden  festgesetzt. Prüfungsleistungen  werden  in  der  Regel  von  einer  Prüferin  oder  einem  Prüfer bewertet. Prüfungen, mit denen Studiengänge abgeschlossen werden, Wiederholungsprüfungen, bei deren endgültigem Nichtbestehen keine Ausgleichsmöglichkeit besteht, sowie Prüfungen, die im Rahmen eines Franchisestudiums abgeleistet werden, sind  von mindestens zwei Prüferinnen  oder Prüfern  im  Sinne  des  §  7  Absatz  1  Satz  2  zu  bewerten.  Hierüber  hinausgehende Einschränkungen können in der Fachprüfungsordnung geregelt werden.
- (2) Sind mehrere Prüferinnen oder Prüfer an einer Prüfung beteiligt, so bewerten sie die gesamte  Prüfungsleistung  gemeinsam.  Bei  nicht  übereinstimmender  Beurteilung ergibt  sich  die  Note  aus  dem  arithmetischen  Mittel  der  Einzelbewertungen.  Wenn eine  prüfende  Person  eine  Note  mit  mindestens  ausreichend  und  die  andere prüfende Person eine Note mit nicht ausreichend ansetzt und das arithmetische Mittel mit  der  Folge  gebildet  wird,  dass  die  Prüfung  als  nicht  bestanden  gilt,  wird  vom Prüfungsausschuss  eine  dritte  prüfende  Person  bestimmt.  Im  Fall  der  mündlichen Prüfung  ist  die  Prüfung  unter  Beteiligung  eines  dritten  Prüfers  zu  wiederholen. Anschließend wird die Note einvernehmlich von den drei beteiligten Prüferinnen oder Prüfern festgelegt. Ist kein Einvernehmen zu erreichen, ergibt sich die Note aus dem arithmetischen  Mittel  der  beiden  besseren  Einzelbewertungen  der  drei  Prüfenden. Dabei  kann  die  Prüfungsleistung  nur  dann  als  ausreichend  oder  besser  bewertet werden,  wenn  mindestens  zwei  der  Noten  ausreichend  oder  besser  sind.  Bei Modulprüfungen  mit mehreren  Prüfungselementen ergeben sich die Zahl der Prüferinnen und Prüfer und die Art der Bewertung aus der jeweiligen Fachprüfungsordnung.
- (3) Für die Bewertung der Prüfungsleistungen sind folgende Noten zu verwenden:
- (4) Für jede mindestens als 'ausreichend' bewertete Prüfungsleistung werden Leistungspunkte nach Maßgabe der jeweiligen Anlagen der Fachprüfungsordnungen vergeben.  Die  dort  aufgeführte  Anzahl  der  Leistungspunkte  richtet  sich  nach  dem Arbeitsaufwand.  Bei  Teilprüfungen  werden  die  ECTS  erst  nach  Bestehen  aller Teilprüfungen vergeben.
- (5) Bei  der  Bildung  von  Noten  aus  Einzelnoten  und  bei  Zwischenwerten  wird  nur  die erste  Dezimalstelle  nach  dem  Komma  berücksichtigt;  alle  weiteren  Stellen  werden ohne Rundung gestrichen.

1,0; 1,3 =

sehr gut

=

eine hervorragende Leistung

1,7; 2,0; 2,3  =

gut

=

eine Leistung, die erheblich über den durchschnittlichen Anforderungen liegt eine Leistung, die den durchschnittlichen Anforderungen entspricht eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den Anforderungen nicht genügt und mithin nicht bestanden ist.

2,7; 3,0; 3,3  =

- befriedigend =

3,7; 4,0 =

- ausreichend =

5,0

- = nicht = ausreichend

10

## Die Bewertung zu den Noten lautet:

- - bis einschließlich 1,5
- =

sehr gut

- - von 1,6 bis einschließlich 2,5 =

gut

- - von 2,6 bis einschließlich 3,5 =

befriedigend

- - von 3,6 bis einschließlich 4,0 =

ausreichend

- - ab 4,1

=

nicht ausreichend (nicht bestanden)

- (6) Die Fachprüfungsordnungen können Bonuspunkteregelungen vorsehen.
- (7) Das endgültige Nichtbestehen einer Prüfung führt zur Exmatrikulation.

## § 10

## Wiederholung von Prüfungsleistungen

- (1) Modulprüfungen,  die  nicht  bestanden  sind  oder  als  nicht  bestanden  gelten,  können zweimal wiederholt  werden. Sofern es der besondere Charakter eines Studiengangs erfordert,  kann  die  jeweilige  Fachprüfungsordnung  ausnahmsweise  vorsehen,  dass eine nicht bestandene Prüfung nur einmal wiederholt werden darf. Bei nicht bestandenen Modulprüfungen in Form einer Projekt- oder Hausarbeit muss jeweils ein neues  Projekt  beziehungsweise  eine  neue  Hausarbeit  bearbeitet  werden. Bei  einer nicht bestandenen Modulprüfung, die aus Teilprüfungen besteht, können nur die nicht bestandenen Teilprüfungen wiederholt werden.
- (2) Die  Abschlussarbeit  (Bachelor-  oder  Masterarbeit)  sowie  das  Kolloquium  können  bei 'nicht  ausreichender'  Leistung  je  einmal  wiederholt  werden.  Dabei  wird  ein  neues Thema ausgegeben.
- (3) Eine  bestandene  Prüfung  kann  grundsätzlich  nicht  wiederholt  werden.  Ausnahmen regeln die entsprechenden Fachprüfungsordnungen.

## § 11

## Kompensation

Regelungen zur Kompensation sind der jeweiligen Fachprüfungsordnung zu entnehmen.

## § 12

## Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß

- (1) Eine Prüfung gilt als 'nicht ausreichend (5,0)' bewertet, wenn der oder die Studierende zu einem Prüfungstermin ohne triftigen Grund nicht erscheint oder wenn  sie beziehungsweise  er  nach  Beginn  der  Prüfung  ohne  triftigen  Grund  von  dieser zurücktritt. Dies gilt auch für den Fall, dass die oder der Studierende die Prüfungsleistung (zum Beispiel Abschlussarbeit, Hausarbeit) nicht fristgemäß abliefert. Ein  triftiger Grund  kann  zum  Beispiel  die  eigene  oder  die  Erkrankung  des  zu betreuenden Kindes sein.
- (2) Die  für  den  nicht  fristgerechten  Rücktritt  oder  das  Versäumnis  geltend  gemachten Gründe müssen dem Prüfungsausschuss unverzüglich, spätestens innerhalb von drei Werktagen  nach  dem  Prüfungstermin,  schriftlich  angezeigt  und  glaubhaft  gemacht werden.  Im  eigenen  Krankheitsfalle  ist  der  Nachweis  durch  Vorlage  eines  ärztlichen Attests zu erbringen, welches die krankheitsbedingte Prüfungsunfähigkeit bescheinigt

11

und spätestens am Tag der Prüfung ausgestellt wurde. Dies gilt auch für Prüfungen in den  Nachmittags-  und  Abendstunden  oder  an  Samstagen,  gegebenenfalls  ist  die ärztliche Bescheinigung einer Notdienstoder Notfalleinrichtung beizubringen. Entsprechendes gilt  auch  bei  Erkrankung  der  Kandidatin  oder  des  Kandidaten  nach Prüfungsantritt. Im Falle der Erkrankung eines zu betreuenden Kindes ist ebenfalls ein ärztliches Attest vorzulegen. Werden die Gründe vom Prüfungsausschuss anerkannt, so gilt die Prüfung in dem betroffenen Modul als nicht unternommen.

- (3) Versucht  der  oder  die  Studierende,  das  Ergebnis  seiner  beziehungsweise  ihrer Prüfungsleistung  durch Täuschung  oder  Benutzung  nicht  zugelassener Hilfsmittel  zu beeinflussen,  kann  -  je  nach  Schwere  des  Täuschungsversuchs  -  die  betreffende Prüfung als 'nicht ausreichend' (5,0) bewertet werden. Studierende, die den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stören, können von den jeweiligen Prüfenden oder  Aufsichtsführenden  von  der  Fortsetzung  der  Prüfungsleistung  ausgeschlossen werden;  in  diesem  Fall  gilt  die  betreffende  Prüfungsleistung  als  'nicht  ausreichend (5,0)' bewertet. Die Gründe für den Ausschluss sind aktenkundig zu machen. Wird der oder die Studierende von der weiteren Erbringung der Prüfungsleistung ausgeschlossen,  so  kann  er  oder  sie  verlangen,  dass  diese  Entscheidung  vom Prüfungsausschuss  überprüft wird. Dies gilt entsprechend bei Täuschung  oder Benutzung von nicht zugelassenen Hilfsmitteln.
- (4) Werden  Täuschungshandlungen  erst  nach  Abschluss  der  Prüfung  festgestellt,  ist gemäß Absatz 3 zu verfahren.

## II. Modulprüfungen und Studienleistungen

## § 13 Ziel, Umfang und Form der Modulprüfungen

- (1) Eine Modulprüfung (MP) ist eine studienbegleitende Prüfungsleistung in einem gemäß der Fachprüfungsordnung vorgesehenen Modul in der Regel in Form einer Klausurarbeit, einer Klausurarbeit im Antwortwahlverfahren, einer elektronisch gestützten  Prüfung,  einer  mündlichen  Prüfung,  einer  schriftlichen  Hausarbeit,  einer Kombination aus den vorgenannten Prüfungsformen oder einer Projektarbeit. Weitere Prüfungsformen können in den Fachprüfungsordnungen festgelegt werden. Modulprüfungen können insbesondere in fachlich begründeten Ausnahmefällen  nach näherer  Maßgabe  der  Fachprüfungsordnung  in  Teilprüfungen  untergliedert  werden. Eine Modulprüfung kann auch aus zwei oder mehreren Teilprüfungen bestehen, wenn das Modul über zwei oder mehrere Semester verteilt ist. In den Modulprüfungen soll festgestellt werden,  ob  der  oder  die Studierende  Inhalt und  Methoden  in  den wesentlichen  Zusammenhängen  beherrscht  und  die  erworbenen  Kenntnisse  und Fähigkeiten selbständig anwenden kann.
- (2) Der Prüfungsausschuss legt die Prüfungsform, soweit sie nicht in der entsprechenden Fachprüfungsordnung festgelegt ist, in der Regel mindestens vier Wochen vor einem Prüfungstermin und im Fall einer Klausurarbeit oder einer Klausurarbeit im Antwortwahlverfahren deren Bearbeitungszeit im Benehmen mit den Prüfenden für alle Studierenden der jeweiligen Modulprüfung einheitlich und verbindlich fest. Im Falle der Beantragung  der  Zulassung  zur  Modulprüfung  über  das  Onlinesystem  muss  die Prüfungsform spätestens zwei Wochen vor Beginn des Anmeldezeitraums feststehen. Dies wird durch Aushang oder im Internet den Prüfungskandidatinnen und Prüfungskandidaten bekannt gemacht.

12

- (3) Prüfungsleistungen  in  einer  Modulprüfung  können  durch  gleichwertige  Leistungen  in einer Einstufungsprüfung gemäß der Ordnung zur Regelung der Zugangsprüfung und der Einstufungsprüfung  für die Studiengänge  der  Fachhochschule  Südwestfalen ersetzt werden. Die Fachprüfungsordnungen können regeln, für welche Modulprüfungen ein solcher Ersatz nicht möglich ist.
- (4) Eine  Modulprüfung  ist  bestanden,  wenn  sie  mindestens  als  ausreichend  bewertet worden ist.

## § 14 Zulassung zu Modulprüfungen

- (1) Zur Modulprüfung kann nur zugelassen werden, wer
- -die allgemeinen Zugangsvoraussetzungen (§ 3) nachgewiesen hat,
- -an der Fachhochschule Südwestfalen als Studierender oder Studierende gemäß § 48 HG eingeschrieben, oder als Zweithörerin oder Zweithörer gemäß § 52 HG zugelassen ist und
- -die  als  Voraussetzung  für  die  jeweilige  Prüfung  vorgeschriebenen  Leistungen erbracht hat.

Bei einer Paralleleinschreibung in einen anderen Studiengang des gleichen Fachbereichs müssen bereits begonnene Prüfungsverfahren in identischen Modulen in dem Studiengang fortgeführt  werden,  wo  sie  begonnen  wurden.  Bei  einem Wechsel des Studiengangs innerhalb des Fachbereichs ist ein begonnenes Prüfungsverfahren in identischen Modulen in dem neuen Studiengang fortzuführen.

- (2) Die  Zulassung  zu  Modulprüfungen  ist  in  der  Regel  über  das  Online-Verfahren  zu beantragen. Bei technischen Fehlern oder gesonderter vorheriger Ankündigung hat die Beantragung der Zulassung schriftlich über das Studierenden-Servicebüro zu erfolgen. Die dabei geltenden Fristen sind der Fachprüfungsordnung zu entnehmen.
- (3) Die Zulassung zur Projektarbeit kann jederzeit beantragt werden.
- (4) Dem  Antrag  auf  Zulassung  zu  den  Modulprüfungen  sind  auf  Verlangen  folgende Unterlagen vorzulegen:
- a) eine Erklärung über bisherige Versuche zur Ablegung entsprechender Prüfungen,
- b) eine Erklärung über bisherige Versuche zur Ablegung einer Bachelorbeziehungsweise Masterprüfung im gleichen Studiengang,
- c) im Falle mündlicher Prüfungen eine Erklärung darüber, ob einer Zulassung von Zuhörenden widersprochen wird.
- (5) Der Antrag auf Zulassung zu einer Modulprüfung ist verbindlich. Er kann in der Regel über das Online-Verfahren ohne Angaben von Gründen und ohne Anrechnung auf die Zahl der möglichen Prüfungsversuche und unter Einhaltung der in der Fachprüfungsordnung aufgeführten Fristen zurückgenommen werden.
- Bei technischen Fehlern oder gesonderter vorheriger Ankündigung hat die Rücknahme des Antrags schriftlich über das Studierenden-Servicebüro zu erfolgen.
- (6) Beantragt der Kandidat oder die Kandidatin erstmalig die Zulassung zu einer Prüfung in einem Modul als Wahlpflichtmodul und zieht diesen Antrag nicht fristgerecht zurück,

13

- so ist dieses hierdurch verbindlich als Wahlpflichtmodul festgelegt. Falls das Kontingent  der  Wahlpflichtmodule  bereits  ausgeschöpft  ist,  wird  das  angemeldete Modul  als  Zusatzmodul  eingestuft.  Hiervon  abweichende  Regelungen  können  in  der jeweiligen Fachprüfungsordnung festgelegt werden.
- (7) Die Zulassung zur Prüfung kann von der Erbringung von Vorleistungen (Studienleistungen) abhängig gemacht werden. Näheres regelt die jeweilige Fachprüfungsordnung.
- (8) Die Zulassung ist zu versagen, wenn
- a) die in Absatz 1 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt sind oder
- b) die Unterlagen unvollständig sind und nicht bis zu den in Absatz 2 festgeschriebenen Fristen ergänzt werden oder
- c) die Kandidatin beziehungsweise der Kandidat eine entsprechende Prüfung in dem Studiengang an einer Fachhochschule oder in einem identischen Modul in einem anderen Studiengang des gleichen Fachbereichs der Fachhochschule Südwestfalen endgültig nicht bestanden hat oder im Geltungsbereich des Grundgesetzes die Abschlussprüfung in einem Studiengang, der eine erhebliche inhaltliche Nähe zu diesem Studiengang aufweist, endgültig nicht bestanden hat.
- Im Übrigen darf die Zulassung nur versagt werden, wenn der Prüfling im Geltungsbereich des Grundgesetzes seinen Prüfungsanspruch im gleichen Studiengang durch Versäumen einer Wiederholungsfrist verloren hat.
- (9) Über die Zulassung entscheidet der Prüfungsausschuss.
- (10) Fachprüfungsordnungen können als Voraussetzung für die Zulassung die Erbringung von Leistungspunkten aus Modulen vorhergehender Semester vorsehen.

## § 15

## Durchführung von Modulprüfungen

- (1) Modulprüfungen können in unterschiedlicher  Form  erbracht  werden.  Anzahl,  Art  und Umfang der abzulegenden Modulprüfungen sowie die zu erbringenden Vorleistungen regeln die jeweiligen Fachprüfungsordnungen.
- (2) Die  Zeiträume  der  Modulprüfungen  werden  vom  Prüfungsausschuss  festgesetzt  und bei Semesterbeginn oder zum Ende des vorhergehenden Semesters den Studierenden bekannt  gegeben.  Die  Prüfungstermine  sollen  so  angesetzt  werden,  dass  dadurch keine Lehrveranstaltungen ausfallen.
- (3) Die oder der zu Prüfende hat sich auf Verlangen der Prüferin oder des Prüfers oder der beziehungsweise des Aufsichtsführenden mit einem Personalausweis oder einem Pass auszuweisen.
- (4) Die  Bewertung  von  Modulprüfungen  ist  den  Studierenden  in  der  Regel  spätestens sechs Wochen nach dem Prüfungstermin mitzuteilen.
- (5) Der  Prüfungstermin  von  Modulprüfungen  in  Form  einer  Klausurarbeit,  einer  Klausurarbeit  im Antwortwahlverfahren oder mündlichen Prüfung wird rechtzeitig, in der Regel mindestens zwei Wochen vor der betreffenden Prüfung, bekannt gegeben.

14

## § 16 Nachteilsausgleich

- (1) Macht  ein  Studierender/eine  Studierende  glaubhaft,  dass  er  bzw.  sie  wegen  einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung (im Sinne von § 2 Abs. 1 SGB IX) nicht in der Lage ist, die Prüfungsleistungen ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder  innerhalb  der  in dieser Ordnung  vorgesehenen  Prüfungsfristen  abzulegen, gestattet  der  bzw.  die  Vorsitzende  des  Prüfungsausschusses  die  Verlängerung  der Bearbeitungszeit für Prüfungsleistungen bzw. der Fristen für das Ablegen  von Prüfungen bzw. die Erbringung gleichwertiger Prüfungsleistungen in einer bedarfsgerechten  Form.  Entsprechendes  gilt  für  Studienleistungen.  Der  Antrag  auf Gewährung eines prüfungsrechtlichen Nachteilsausgleichs ist schriftlich rechtzeitig vor der Prüfung an den/die Vorsitzende/n des Prüfungsausschusses zu richten.
- (2) Bei Entscheidungen der bzw. des Prüfungsausschussvorsitzenden nach Absatz 1 ist die bzw. der Beauftragte für die Belange Studierender mit Beeinträchtigung gemäß § 62 b Hochschulgesetz NRW zu beteiligen.
- (3) Zur Glaubhaftmachung einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung kann die Vorlage geeigneter Nachweise verlangt werden.

## § 17

## Klausurarbeiten

- (1) Klausurarbeiten  sind  schriftliche  Prüfungen,  die  unter  Aufsicht  stattfinden.  Über  die Zulassung von Hilfsmitteln entscheidet die Prüferin beziehungsweise der Prüfer. Eine Liste zugelassener Hilfsmittel ist gleichzeitig mit der Ankündigung des Prüfungstermins bekannt zu geben.
- (2) In der Klausurarbeit soll die Kandidatin oder der Kandidat nachweisen, dass sie oder er in  begrenzter  Zeit  mit  beschränkten  Hilfsmitteln  mit  den  gängigen  Methoden  des jeweiligen  Prüfungsfachs  fachbezogene  Aufgaben  lösen  oder  ein  Thema  bearbeiten kann. Außerdem soll festgestellt werden, ob die Kandidatin oder der Kandidat über das erforderliche Wissen im jeweiligen Prüfungsfach verfügt. Die vorgeschriebene Prüfungsdauer  einer Klausurarbeit sowie von Teilprüfungen regelt die jeweilige Fachprüfungsordnung.
- (3) Die  Prüfungsaufgabe  einer  Klausur    wird  in  der  Regel  nur  von  einer  oder  einem Prüfenden  festgelegt.  In  fachlich  begründeten  Fällen,  insbesondere  wenn  in  einem Prüfungsfach  mehrere  Fachgebiete  zusammenfassend  geprüft  werden,  kann  die Prüfungsaufgabe auch von mehreren Prüfenden gestellt werden. In diesem Fall legen die Prüfenden die Gewichtung der Anteile an der Prüfungsaufgabe vorher gemeinsam fest.  Ungeachtet  der  Anteile  und  ihrer  Gewichtung  beurteilen  alle  Prüfenden  die gesamte Prüfungsaufgabe. Die Bewertung jeder oder jedes Prüfenden wird entsprechend der vorher festgelegten Gewichtung der Anteile berücksichtigt. Der Prüfungsausschuss kann wegen der Besonderheit eines Fachgebietes bestimmen, dass  Prüfende  nur  den  Teil  der  Prüfungsaufgabe  bewerten,  der  ihrem  Fachgebiet entspricht.
- (4) Die Fachprüfungsordnung eines Studiengangs kann regeln, dass sich ein Prüfling vor einer Festsetzung  der  Note  'nicht  ausreichend'  nach  einer  Wiederholung  eines Prüfungsversuchs in einer Klausurarbeit auf Antrag einer mündlichen Ergänzungsprüfung  unterziehen  kann. Die  Ergänzungsprüfung  findet  unverzüglich nach Bekanntgabe des nicht ausreichenden Ergebnisses der Klausurarbeit auf Antrag

15

der  Kandidatin  oder  des  Kandidaten  statt. Weiteres  regelt  die  Fachprüfungsordnung. Die Ergänzungsprüfung  wird von den Prüfenden der Klausurarbeit gemeinsam abgenommen;  im  Übrigen  gelten  die  Vorschriften  über  mündliche  Prüfungen  (§  20) entsprechend. Aufgrund der Ergänzungsprüfung können nur die Noten "ausreichend" (4,0)  oder  "nicht  ausreichend"  (5,0)  als  Ergebnis  einer  Modulprüfung  festgesetzt werden.  Die  Sätze  1  bis  3  finden  in  den  Fällen  des  §  12  Absatz  1  und  3  (bei Versäumnis,  Rücktritt  und  Täuschung  der  Kandidatin  oder  des  Kandidaten)  keine Anwendung.

## § 18

## Klausurarbeiten im Antwortwahlverfahren

- (1) Schriftliche Prüfungen können ganz oder teilweise auch in Form des Antwortwahlverfahrens durchgeführt werden. Hierbei haben die Prüflinge unter Aufsicht schriftlich gestellte Fragen durch die Angaben der für zutreffend befundenen Antworten aus einem Katalog vorgegebener Antwortmöglichkeiten zu lösen. Das Antwortwahlverfahren kommt in dazu geeigneten Modulen auf Antrag der Prüfenden und mit Zustimmung des Prüfungsausschusses zur Anwendung.
- (2) Die  Prüfungsfragen  müssen  auf  die  mit  dem  betreffenden  Modul  zu  vermittelnden Kenntnisse  und  Qualifikationen  abgestellt  sein  und  zuverlässige  Prüfungsergebnisse ermöglichen. Die Prüfungsfragen müssen zweifelsfrei zu verstehen sein und eindeutig beantwortet werden können.
- (3) Die  Festlegung  der  Prüfungsfragen  und  der  vorgegebenen  Antwortmöglichkeiten (Prüfungsaufgaben) und der Bewertungsmodalitäten erfolgt durch zwei  Prüfende  vor dem Prüfungstermin. Dabei ist auch schriftlich festzuhalten, welche Antwortmöglichkeiten als zutreffende Lösung der Prüfungsaufgaben anerkannt werden. Abweichend von § 9 Absatz 1 reicht bei schriftlichen Prüfungen im Antwortwahlverfahren die Bewertung durch einen Prüfenden auch in den Fällen aus, in denen über das Fortführen des Studiums entschieden wird.
- Im  Zuge  der  Bewertung  der  Prüfungsleistungen  darf  keine  der  Aufgaben  mit  einer negativen Punktzahl bewertet werden.
- (4) Die Bewertung der schriftlichen Arbeit hat folgende Angaben zu enthalten:
- -die  Zahl  der  gestellten  und  die  Zahl  der  vom  Prüfling  zutreffend  beantworteten Prüfungsfragen,
- -die Zahl der vom Prüfling nicht zutreffend beantworteten Prüfungsfragen,
- -im Falle des Zutreffens mehrerer Antwortmöglichkeiten auf eine Prüfungsfrage die Zahl  der  vom  Prüfling  zutreffend  gegebenen  und  die  Zahl  der  nicht  oder  nicht zutreffend gegebenen Antworten innerhalb der Prüfungsaufgabe,
- -die absolute und relative Bestehensgrenze,
- -die  erforderliche  Mindestzahl  zutreffend  zu  beantwortender  Prüfungsfragen,  die für das Bestehen der Prüfung erforderlich ist beziehungsweise für das Erreichen einer bestimmten Note mindestens zu fordern ist,
- -die vom Prüfling erzielte Note.
- (5) Ergibt  sich  nach  Durchführung  der  Prüfung,  dass  einzelne  Prüfungsfragen  oder Antwortmöglichkeiten fehlerhaft sind, gelten die betreffenden Prüfungsfragen als nicht gestellt. Die Zahl der Prüfungsaufgaben  vermindert  sich  entsprechend,  bei  der Bewertung ist die verminderte Aufgabenzahl zugrunde zu legen. Die Verminderung der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil des Prüflings auswirken.

16

- (6) Die  Musterlösung  und  das  Notenschema  müssen  zu  Beginn  der  Klausurarbeit  fertig gestellt sein.
- (7) Für Klausurarbeiten im Antwortwahlverfahren gilt § 17 Absatz 1, 2 und 4 entsprechend.

## § 19 Elektronisch gestützte Prüfungen (E-Klausuren)

- (1) Schriftliche  Prüfungen  können  ganz  oder  teilweise  in  elektronisch  gestützter  Form durchgeführt werden (E-Klausuren). Sie lehnen sich organisatorisch an die Durchführung von Klausurarbeiten im Sinne des § 17 an und werden in Präsenzform durchgeführt  und  beaufsichtigt.  Die  Bearbeitung  der  Prüfungsaufgaben  durch  die Studierenden  sowie  die  automatische  oder  automatisierte Bewertung  erfolgt an elektronischen Geräten.
- (2) Elektronisch  gestützte  Klausuren  werden  in  der  Regel  von  zwei  Prüferinnen  oder Prüfern  erarbeitet.  Sie  können  insbesondere  die  Bearbeitung  von  Freitextaufgaben, von  Lückentexten  oder  Zuordnungsaufgaben  vorsehen;  im  Falle  der  Gestaltung  im Antwortwahlverfahren sind die Regelungen des § 18 zu beachten.
- (3) Vor  der  Durchführung  von  E-Klausuren  ist  sicherzustellen,  dass  die  elektronischen Daten eindeutig identifiziert sowie unverwechselbar und dauerhaft den Kandidatinnen oder Kandidaten zugeordnet werden können. Die Prüfungskandidaten erklären sich mit der  Speicherung  und  Übertragung  und  der  damit  verbundenen  Vervielfältigung  der Klausur, die mit dieser Prüfungsform einhergehen, einverstanden.
- (4) Art  und  Umfang  und  Ort  der  elektronisch  gestützten  Prüfung  werden  zu  Beginn  der Lehrveranstaltung von dem oder der Lehrenden bekannt gegeben. Den Studierenden wird  vor  der  Prüfung  im  Rahmen  der  Lehrveranstaltung  ausreichend  Gelegenheit gegeben,  sich  mit  dem  elektronischen  Prüfungssystem  vertraut  zu  machen.  Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen sind einzuhalten. Ein System zur Durchführung von elektronisch gestützten Prüfungen muss die folgenden Anforderungen erfüllen: Die Ein- und Ausgabe der Aufgaben und ihre Beantwortung erfolgt auf elektronischem Wege.  Jeder  Studierende  muss  sich  zu  Beginn  der  Prüfung  am  System  anmelden. Dabei  muss  die  Identität  durch  Benutzername  und  Passwort  oder  hochwertigere Authentifizierungsverfahren  überprüft  werden.  Die  Bearbeitungszeit  beginnt  nach  der erfolgreichen Anmeldung  am  System  und  endet  nach  Ablauf der festgelegten Bearbeitungsdauer. Der oder die Studierende muss während der Bearbeitungszeit die Möglichkeit haben, seine oder ihre bisherigen Antworten zu überprüfen und gegebenenfalls  zu  ändern.  Unmittelbar  nach  dem  Ende  der  Bearbeitung  muss  das System dem Studierenden eine Kopie seiner Beantwortungen zur Verfügung stellen. Diese Kopie soll vom System signiert werden, um ihre Beweiskraft sicherzustellen.

## § 20 Mündliche Prüfungen

- (1) In der mündlichen Prüfung soll die Kandidatin oder der Kandidat nachweisen, dass sie oder  er  im  jeweiligen  Prüfungsfach  die  Zusammenhänge  erkennt  und  spezielle Fragestellungen in diese Zusammenhänge einordnen kann. Außerdem soll festgestellt werden, ob die Kandidatin oder der Kandidat über das erforderliche Grundlagenwissen im jeweiligen Prüfungsfach verfügt. Gruppenprüfungen  sind bei entsprechender Erweiterung der Prüfungsdauer zulässig, wenn dies sachlich gerechtfertigt ist. Dies ist beispielsweise bei der Präsentation von Gruppenarbeiten der Fall.

17

- (2) Im Rahmen  der  mündlichen  Prüfung  können  in angemessenem  Umfang  auch Aufgaben zur schriftlichen Behandlung gestellt werden, wenn dadurch der mündliche Charakter  der  Prüfung  nicht  aufgehoben  wird.  Darüber  hinaus  können  von  der Kandidatin oder dem Kandidaten benannte, eingegrenzte Themen geprüft werden; der Kandidatin  oder  dem  Kandidaten  soll  Gelegenheit  gegeben  werden,  sich  hierzu zusammenhängend zu äußern. Die vorgeschriebene Dauer einer mündlichen Prüfung ist der jeweiligen Fachprüfungsordnung zu entnehmen.
- (3) Mündliche Prüfungen werden von einer Prüferin oder einem Prüfer in Gegenwart einer sachkundigen  Beisitzerin  oder  eines  sachkundigen  Beisitzers  oder  von  mehreren Prüfenden  (Kollegialprüfung)  als  Gruppen-  oder  Einzelprüfung  abgehalten.  Vor  der Festsetzung  der  Note  sind  alle  Prüfenden  beziehungsweise  die  Beisitzerin  oder  der Beisitzer  zu  hören.  Die  Sätze  1  und  2  gelten  bei  Modulprüfungen  mit  mehreren Prüfungselementen entsprechend.
- (4) Die wesentlichen Gegenstände und Ergebnisse der Prüfung, insbesondere die für die Benotung maßgeblichen Tatsachen, sind in einem Protokoll festzuhalten. Das Ergebnis der  Prüfung  ist  dem  Prüfling  im  Anschluss  an  die  mündliche  Prüfung  bekannt  zu geben.
- (5) Studierende,  die  sich  in  einem  späteren  Prüfungszeitraum  der  gleichen  Prüfung unterziehen wollen, werden nach Maßgabe der räumlichen Verhältnisse als Zuhörerinnen oder Zuhörer zugelassen, sofern die Kandidatin oder der Kandidat bei der Meldung zur Prüfung nicht widersprochen hat. Die Zulassung erstreckt sich jedoch nicht auf die Beratung  und  die  Bekanntgabe  des  Prüfungsergebnisses  an  die Geprüften.

## § 21

## Hausarbeiten

- (1) Hausarbeiten sind Ausarbeitungen, die im Rahmen einer Lehrveranstaltung begleitend zu  dieser  erstellt  werden.  Sie  können  durch  einen  Fachvortrag  ergänzt  werden. Näheres regelt die Fachprüfungsordnung.
- (2) Über Art, Umfang, zeitlichen Rahmen und Ausführung der Hausarbeit entscheidet die oder der Prüfende im Rahmen der Fachprüfungsordnung.
- (3) Eine Hausarbeit kann auch in Form einer Gruppenarbeit zugelassen werden, wenn der als Prüfungsleistung zu bewertende Beitrag der einzelnen Studierenden aufgrund der Angabe  von  Abschnitten,  Seitenzahlen  oder  anderer  objektiver  Kriterien,  die  eine eindeutige Abgrenzung ermöglichen, deutlich unterscheidbar und bewertbar ist und die Anforderungen nach Absatz 1 für jeden Teilnehmer erfüllt sind.
- (4) Die Hausarbeit ist innerhalb einer von der oder dem Prüfenden festgelegten Frist bei der oder dem Prüfenden abzuliefern. Zur Überprüfung der Hausarbeit im Hinblick auf Plagiate ist neben  der  Papierform  immer  ein  Exemplar  in  elektronischer  Form abzugeben, so dass Texte und Zitate entnommen werden können. Die Frist ist durch Aushang  oder  andere  hochschulübliche  Medien  (zum  Beispiel  Internet)  bekannt  zu machen  und  dem  Prüfungsausschuss  in  der  Regel  nach  der  Terminfestsetzung, spätestens jedoch zwei Wochen vor dem Abgabetermin, bekannt zu machen. Bei der Abgabe der schriftlichen Hausarbeit hat die Kandidatin oder der Kandidat schriftlich zu versichern,  dass  sie  ihre  oder  er  seine  Arbeit  -  bei  einer  Gruppenarbeit  ihren  oder seinen entsprechend gekennzeichneten Anteil der Arbeit - selbständig angefertigt und keine anderen als die angegebenen und bei Zitaten kenntlich gemachten Quellen und Hilfsmittel benutzt hat. Der Abgabezeitpunkt der schriftlichen Hausarbeit ist

18

aktenkundig zu machen. Bei Zustellung der Arbeit durch die Post ist der Zeitpunkt der Einlieferung bei der Post maßgebend. Wird die Hausarbeit nicht fristgemäß abgeliefert, gilt sie als mit 'nicht ausreichend" (5,0) bewertet.

## § 22 Kombinationsprüfungen

- (1) In fachlich geeigneten Fällen kann eine Modulprüfung durch eine Hausarbeit (§ 21) und zusätzlich  eine  Klausurarbeit  (§  17),  eine  Klausurarbeit  im  Antwortwahlverfahren (§ 18), eine elektronisch gestützte Prüfung (§ 19) oder eine mündliche Prüfung (§ 20) abgelegt werden.
- (2) Die Regelungen gemäß § 17 Absatz 1 bis 3 und § 18 bis § 21 finden entsprechende Anwendung.

## § 23 Projektarbeiten

- (1) Projektarbeiten sind Ausarbeitungen, die im Rahmen der Bearbeitung eines praxisbezogenen Projekts erstellt werden. Die Projektarbeit kann durch einen Fachvortrag ergänzt werden. Näheres zum  Umfang  der Projektarbeit und zur Durchführung eines Fachvortrages regelt die Fachprüfungsordnung.
- (2) Eine Projektarbeit kann von allen Lehrenden, die gemäß § 7 Absatz 1 zu Prüfenden bestellt werden können, ausgegeben und betreut werden. Eventuelle Einschränkungen können in der  Fachprüfungsordnung geregelt  werden.  Die  Projektarbeit  kann  an  der Hochschule oder auch außerhalb der Hochschule durchgeführt werden, wenn sie dort ausreichend betreut werden kann. Die Studierenden haben das Recht, Vorschläge für das Thema einer Projektarbeit zu machen.
- (3) Eine Projektarbeit kann auch in Form einer Gruppenarbeit zugelassen werden, wenn der als Prüfungsleistung zu bewertende Beitrag der einzelnen Studierenden auf Grund der Angabe von Abschnitten, Seitenzahlen oder anderen objektiven Kriterien, die eine eindeutige Abgrenzung ermöglichen, deutlich unterscheidbar und bewertbar ist und die Anforderungen nach Absatz 1 erfüllt.
- (4) Die  Ausgabe  einer  Projektarbeit  erfolgt  über  die  Betreuerin  oder  den  Betreuer.  Als Zeitpunkt der Ausgabe gilt der Tag, an dem diese oder dieser der Kandidatin oder dem Kandidaten das zu bearbeitende Projekt bekannt gibt. Der Zeitpunkt ist aktenkundig zu machen.
- (5) Die  Bearbeitungszeit  (Zeitraum  von  der  Ausgabe  bis  zur  Abgabe  der  Ausarbeitung) wird von der Prüferin beziehungsweise dem Prüfer festgesetzt.
- (6) Die schriftliche Ausarbeitung zu einer Projektarbeit ist fristgemäß beim Betreuer oder der  Betreuerin  abzuliefern.  Bei  der  Abgabe  haben  die  Studierenden  schriftlich  zu versichern, dass  sie ihre Arbeit -bei einer Gruppenarbeit  ihren  entsprechend gekennzeichneten Anteil der Arbeit - selbständig angefertigt und keine anderen als die angegebenen  und  bei  Zitaten  kenntlich  gemachten  Quellen  und  Hilfsmittel  benutzt haben.  Zur  Überprüfung  der  schriftlichen  Ausarbeitung  im  Hinblick  auf  Plagiate  ist neben der Papierform immer ein Exemplar in elektronischer Form abzugeben, so dass Texte und Zitate entnommen werden können.

Der Abgabezeitpunkt ist aktenkundig zu machen. Bei Zustellung der Arbeit durch die Post ist der Zeitpunkt der Einlieferung bei der Post maßgebend.

19

Wird die Ausarbeitung nicht fristgemäß abgeliefert, gilt die Projektarbeit als mit 'nicht ausreichend' (5,0) bewertet.

- (7) Die Beurteilung einer Projektarbeit erfolgt auf Grund der schriftlichen Ausarbeitung und gegebenenfalls  des  Fachvortrags,  sofern  ein  solcher  gehalten  wurde.  Es  gilt  §  17 Absatz 2 und 3 entsprechend.

## § 24 Studienleistungen

- (1) In Modulen, die mit einer Modulprüfung in Form einer Klausurarbeit, einer Klausurarbeit im Antwortwahlverfahren, einer elektronisch gestützten oder einer mündlichen Prüfung abschließen, können in den einzelnen Lehrveranstaltungen Studienleistungen verlangt werden, soweit diese in der Fachprüfungsordnung beziehungsweise in deren Anlagen vorgesehen sind. Studienleistungen können in mündlicher, schriftlicher oder elektronischer Form abgelegt werden. Studienleistungen können zum Beispiel Klausurarbeiten, Hausarbeiten, Praktika, praktische Übungen, mündliche Leistungsprüfungen oder Protokolle sein. Die regelmäßige Teilnahme an Lehrveranstaltungen zum Erwerb einer Studienleistung kann nur bei Lehrveranstaltungen in Form von Exkursionen, Sprachkursen, Praktika und praktischen Übungen verpflichtend vorgesehen werden.
- (2) Soweit  die  Art  der  Studienleistungen  nicht  in  der  Fachprüfungsordnung  oder  in  den Modulbeschreibungen  definiert  ist,  wird  sie  von  der  oder  dem  Lehrenden  jeweils  zu Beginn der Veranstaltung bekannt gemacht. Studienleistungen müssen nach fristgerechter Bearbeitung der gestellten Aufgaben  mit 'bestanden' oder 'nicht bestanden' bewertet werden. Voraussetzung für die Teilnahme an der Modulprüfung ist die erfolgreiche Teilnahme an allen in diesem Modul geforderten Studienleistungen.
- (3) Für die Erbringung von Studienleistungen findet bei chronischer Krankheit oder einer Behinderung (im Sinne von § 2 Absatz 1 SGB IX) der Kandidatin oder des Kandidaten die Vorschrift des § 16 Absatz 1 entsprechend Anwendung.

## § 25 Praxisphase

- (1) Studiengänge können eine Praxisphase vorsehen. Diese soll die Studierenden an die angestrebte  berufliche  Tätigkeit  durch  konkrete  Aufgabenstellung  und  praktische Mitarbeit  in  Betrieben  oder  anderen  Einrichtungen  der  Berufspraxis  heranführen.  Sie soll insbesondere dazu dienen, die im bisherigen Studium erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten anzuwenden und die bei der praktischen Tätigkeit gemachten Erfahrungen zu  reflektieren  und  auszuwerten.  Die  Praxisphase  ist  hochschulgelenkt  und  in  das Studium integriert. Umfang und Dauer der Praxisphase sind den jeweiligen Fachprüfungsordnungen zu entnehmen.
- (2) Studierende,  die  eine  Praxisphase  absolvieren  wollen  beziehungsweise  müssen, erklären  dies  schriftlich  über  das  Studierenden-Servicebüro  dem  Fachbereich  und verpflichten sich damit, den  zugewiesenen  Platz, der von Studierenden selbst vorgeschlagen  werden  kann,  anzunehmen.  Die  Erklärung  kann  nur  unter  Darlegung triftiger Gründe  durch  schriftliche Mitteilung an  den  Fachbereich  zurückgezogen werden, solange die Praxisphase noch nicht angetreten ist.

Näheres  zur  Zulassung,  Durchführung  und  Anerkennung  der  Praxisphase  regelt  die Fachprüfungsordnung.

20

## § 26 Auslandsstudium

- (1) Ein Studiengang kann einen verpflichtenden Auslandsaufenthalt vorsehen. Das Auslandssemester  soll  den  Studierenden  die  Möglichkeit  geben,  an  ausländischen Hochschulen ihrer Wahl Erfahrungen zu sammeln und ihre sprachlichen, interkulturellen und fachlichen Fähigkeiten auszubauen.
- (2) Mit  dem  Antrag  auf  Zulassung  zum  Auslandssemester  ist  von  den  Studierenden  ein Studienplan  vorzulegen,  der  Art,  Umfang  und  Prüfungsbedingungen  der  gewählten Studienmodule enthält und vom Prüfungsausschuss in Abstimmung mit den Fachprofessoren  in  Form  eines  Learning  Agreements  zu  genehmigen  ist.  An  der ausländischen Hochschule sind 30 Leistungspunkte zu erbringen. Die Module sollen aus  einer zum  Studienziel  passenden  Studienrichtung  gewählt  werden  und  die Studienpläne (Anlagen) sinnvoll ergänzen.
- (3) Die Fachprüfungsordnungen können für internationale Studiengänge geänderte Regelungen vorsehen.

## III. Das Studium

## § 27 Umfang und Abschluss des Studiums

- (1) Das Studium umfasst
- a) das Lehrangebot der planmäßigen Fachsemester
- b) gegebenenfalls eine Praxisphase
- c) die Abschlussarbeit (Bachelor- oder Masterarbeit)
- d) das Kolloquium
- e) gegebenenfalls ein Auslandsstudium
- (2) Die  Module der einzelnen Studiengänge mit ihren Prüfungsvorleistungen sind in den Anlagen der jeweiligen Fachprüfungsordnungen aufgeführt.

## § 28

## Umfang und Inhalt der Abschlussarbeit

- (1) Die  Abschlussarbeit  im  Bachelorstudiengang  oder  im  Masterstudiengang  ist  eine Prüfung,  in  der  der  oder  die  Studierende  zeigen  soll,  dass  er  oder  sie  befähigt  ist, innerhalb  einer  vorgegebenen  Frist  nach  den  Erfordernissen  des  Studiengangs  eine Aufgabe aus seinem oder ihrem Fachgebiet sowohl in ihren fachlichen Einzelheiten als auch in den fachübergreifenden Zusammenhängen nach wissenschaftlichen, fachpraktischen und gegebenenfalls gestalterischen Methoden selbständig zu bearbeiten  und  zu  dokumentieren.  Der  Umfang  der  Abschlussarbeit  wird  in  der jeweiligen Fachprüfungsordnung geregelt.
- (2) Die Abschlussarbeit kann von jeder oder jedem betreut werden, die oder der gemäß dieser  Rahmenprüfungsordnung  zur  Prüferin  beziehungsweise  zum  Prüfer  bestellt werden kann.

21

- (3) Die Abschlussarbeit darf in einer Einrichtung außerhalb der Fachhochschule durchgeführt werden, wenn sie dort ausreichend betreut werden kann. Dem Prüfling ist Gelegenheit  zu  geben,  Vorschläge  für  den  Themenbereich  der  Abschlussarbeit  zu machen.
- (4) Die Abschlussarbeit kann auch als Gruppenarbeit durchgeführt werden. Hierbei muss jedoch  die  Arbeit  des  oder  der  Einzelnen  als  Prüfungsleistung  nach  Angabe  von Abschnitten,  Seitenzahlen  oder  anderen  objektiven  Kriterien,  die  eine  eindeutige Abgrenzung ermöglichen, deutlich unterscheidbar und bewertbar sein und die Anforderungen nach Absatz 1 erfüllen.
- (5) Auf Antrag sorgt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses dafür, dass die Kandidatin oder der Kandidat rechtzeitig ein Thema für die Abschlussarbeit erhält.

## § 29

## Zulassung zur Abschlussarbeit

- (1) Zur  Abschlussarbeit  wird  zugelassen,  wer  an  der  Fachhochschule  Südwestfalen eingeschrieben  oder  als  Zweithörerin  oder  als  Zweithörer  gemäß  §  52  Absatz  2  HG zugelassen  ist  und  die  nach  der  jeweiligen  Fachprüfungsordnung  erforderlichen Voraussetzungen nachgewiesen hat.
- (2) Der Antrag auf Zulassung zur Abschlussarbeit ist schriftlich an den Prüfungsausschuss zu richten. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen, sofern sie nicht bereits früher vorgelegt wurden:
- a) die Nachweise über die in Absatz 1 genannten Zulassungsvoraussetzungen unter Nennung der noch nicht erbrachten Studien- und Prüfungsleistungen,
- b) eine  Erklärung  über  bisherige  Versuche  zur  Bearbeitung  einer  Abschlussarbeit und zur Ablegung der Abschlussprüfung und gegebenenfalls einer Zwischenprüfung im gleichen oder in einem vergleichbaren Studiengang,
- c) gegebenenfalls, welche erfolgreich abgeschlossenen Zusatzmodule in das Abschlusszeugnis aufzunehmen sind.

Die jeweilige Fachprüfungsordnung kann ergänzende Regelungen zur Antragstellung treffen.

- (3) Dem Antrag soll  eine  Erklärung  darüber  beigefügt  werden,  welche  Prüferinnen  oder Prüfer zur Abnahme der Abschlussarbeit bereit sind.
- (4) Der Antrag auf Zulassung kann schriftlich bis zur Bekanntgabe der Entscheidung über den Antrag ohne Anrechnung auf die Zahl der möglichen Prüfungsversuche zurückgenommen werden.
- (5) Über  die Zulassung  entscheidet der Prüfungsausschuss.  Die  Zulassung  ist zu versagen, wenn
- a) die in Absatz 1 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt oder
- b) die Unterlagen unvollständig sind oder
- c) die  Kandidatin  oder  der  Kandidat  im  Geltungsbereich  des  Grundgesetzes  den Prüfungsanspruch in dem Studiengang an einer Fachhochschule oder in einem

22

Studiengang,  der  eine  erhebliche  inhaltliche Nähe  zu  diesem  Studiengang aufweist, durch endgültiges Nichtbestehen verloren hat.

## § 30

## Durchführung, Abgabe und Bewertung der Abschlussarbeit

- (1) Die Ausgabe des Themas der Abschlussarbeit und die Festlegung der Bearbeitungszeit erfolgt über den Prüfungsausschuss. Das Thema und die Aufgabenstellung müssen so beschaffen sein, dass die Abschlussarbeit innerhalb der vorgegebenen Frist abgeschlossen werden kann. Als Zeitpunkt der Ausgabe gilt der Tag,  an  dem  der  Kandidatin  oder  dem  Kandidaten  das  gestellte  Thema  und  die Prüfenden bekannt gegeben werden. Dieser Zeitpunkt ist aktenkundig zu machen.
- (2) Das  Thema  der  Abschlussarbeit  kann  nur  einmal  und  nur  innerhalb  einer  in  der Fachprüfungsordnung  näher  geregelten  Frist  zurückgegeben  werden.  Im  Falle  der Wiederholung  einer  nicht  ausreichend  bewerteten  Abschlussarbeit  ist  die  Rückgabe nur  zulässig,  wenn  die  Kandidatin  oder  der  Kandidat  bei  der  Anfertigung  der  ersten Abschlussarbeit von der Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht hat.
- (3) Im Falle einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung im Sinne von § 2 Absatz 1  SGB  IX  der  Kandidatin  oder  des  Kandidaten  findet  §  16  Absatz  1  entsprechende Anwendung.
- (4) Die  Abschlussarbeit  soll  in  der  Regel  in  deutscher  Sprache  verfasst  werden,  sofern nicht die Fachprüfungsordnung etwas anderes regelt. Die Abschlussarbeit ist fristgemäß in zweifacher Ausfertigung bei der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses oder einer von ihr oder ihm benannten Stelle abzugeben. Der Zeitpunkt der Abgabe ist aktenkundig zu machen. Bei Zustellung der Arbeit durch die Post ist der Zeitpunkt der Einlieferung (Poststempel) maßgebend. Bei nicht fristgerechter  Abgabe  gilt  die  Abschlussarbeit  als  nicht  bestanden,  die  notwendigen Feststellungen  trifft  der  Prüfungsausschuss.  Bei  der  Abgabe  der  Abschlussarbeit haben  die  Studierenden  schriftlich  zu  versichern,  dass  sie  ihre  Arbeit  -  bei  einer Gruppenarbeit  ihren  entsprechend  gekennzeichneten  Anteil  der  Arbeit  -  selbständig angefertigt und  keine anderen  als die angegebenen  und  bei  Zitaten  kenntlich gemachten Quellen und Hilfsmittel benutzt haben. Um die Abschlussarbeit im Hinblick auf Plagiate überprüfen zu können, ist neben der Papierform immer ein Exemplar in elektronischer Form abzugeben, so dass Texte und Zitate entnommen werden können.
- (5) Die Abschlussarbeit ist von zwei Prüfenden zu bewerten, die vom Prüfungsausschuss bestimmt  werden.  Darunter  muss  die  Betreuerin  oder  der  Betreuer  sein.  Hierüber hinausgehende Einschränkungen können in der Fachprüfungsordnung geregelt werden.

Bei nicht übereinstimmender Bewertung der Abschlussarbeit durch die Prüfenden wird die  Note  der  Abschlussarbeit  aus  dem  arithmetischen  Mittel  der  Einzelbewertungen gebildet,  wenn  die  Differenz  der  beiden  Noten  weniger  als  2,0  beträgt.  Beträgt  die Differenz 2,0 oder mehr oder bewertet eine prüfende Person die Abschlussarbeit mit mindestens ausreichend, die andere prüfende Person mit nicht ausreichend und das arithmetische  Mittel  wird  mit  der  Folge  gebildet,  dass  die  Abschlussarbeit  als  nicht bestanden gilt, wird vom  Prüfungsausschuss eine dritte prüfende Person zur Begutachtung der Abschlussarbeit bestimmt. Anschließend wird die Note einvernehmlich  von  den  drei  beteiligten  Prüferinnen  oder  Prüfern  festgelegt.  Ist  kein Einvernehmen  zu  erreichen,  ergibt  sich  die  Note  der  Abschlussarbeit  aus  dem arithmetischen Mittel der beiden besseren Einzelbewertungen der drei Prüfenden. Die Abschlussarbeit kann jedoch nur dann als ausreichend oder besser bewertet werden,

23

wenn mindestens zwei der Noten ausreichend oder besser sind. Alle Bewertungen sind schriftlich zu begründen.

- (6) Die  Bewertung  der  Abschlussarbeit  ist  dem  oder  der  Studierenden  spätestens  acht Wochen nach Abgabe bekannt zu geben.
- (7) Die  durch  das  Bestehen  der  Abschlussarbeit  erworbenen  Leistungspunkte  sind  der jeweiligen Fachprüfungsordnung zu entnehmen.

## § 31 Kolloquium

- (1) In  der  Regel  ergänzt  in  den  Bachelor-  und  Masterstudiengängen das Kolloquium die Abschlussarbeit  und  ist  mit  einer  eigenen  Note  zu  bewerten.  Abweichungen  hiervon sind in der Fachprüfungsordnung zu regeln. Das Kolloquium dient der Feststellung, ob die  Studierenden  befähigt  sind,  die  Ergebnisse ihrer  Abschlussarbeit,  ihre fachlichen Grundlagen, ihre fachübergreifenden Zusammenhänge  und  ihre  außerfachlichen Bezüge mündlich darzustellen und selbständig zu begründen und ihre Bedeutung für die Praxis einzuschätzen. Dabei soll auch die Bearbeitung des Themas  der Abschlussarbeit erörtert werden.
- (2) Zum Kolloquium kann der Prüfling nur zugelassen werden, wenn die Abschlussarbeit mindestens als 'ausreichend' bewertet worden ist.
- (3) Weitere Zulassungsvoraussetzungen zum Kolloquium regelt die jeweilige Fachprüfungsordnung.
- (4) Der Antrag auf Zulassung zum Kolloquium ist schriftlich an den Prüfungsausschuss zu richten. Dem Antrag sind die Nachweise über die in Absatz 2 genannten Zulassungsvoraussetzungen  beizufügen,  sofern  sie  dem  Prüfungsausschuss  nicht bereits  vorliegen.  Ferner  ist  eine  Erklärung  über  bisherige  Versuche  zur  Ablegung entsprechender Prüfungen sowie darüber, ob einer Zulassung von Zuhörerinnen oder Zuhörern  widersprochen  wird,  beizufügen.  Der  Prüfling  kann  die  Zulassung  zum Kolloquium auch bereits bei der Meldung zur Abschlussarbeit gemäß § 29 Absatz 2 beantragen.  In diesem  Fall erfolgt die Zulassung  zum  Kolloquium,  sobald  alle erforderlichen Nachweise und Unterlagen dem Prüfungsausschuss vorliegen. Für die Zulassung zum Kolloquium und ihre Versagung gilt § 29 Absatz 5 entsprechend.
- (5) Das Kolloquium wird als mündliche Prüfung (§ 20) durchgeführt und kann durch eine Präsentation ergänzt werden. Sie wird von den Prüferinnen oder Prüfern der Abschlussarbeit gemeinsam  abgenommen  und  bewertet. Die Dauer regelt die entsprechende  Fachprüfungsordnung.  Im  Fall  des  §  30  Absatz  5  Satz  6  wird  das Kolloquium von den Prüferinnen oder Prüfern abgenommen, aus deren Einzelbewertungen die Note der Abschlussarbeit gebildet worden ist.
- (6) Die  durch  das  Bestehen  des  Kolloquiums  erworbenen  Leistungspunkte  sind  der jeweiligen Fachprüfungsordnung zu entnehmen.

24

## IV. Ergebnis der Abschlussprüfung, Zusatzmodule, Doppelabschluss

## § 32

## Ergebnis der Abschlussprüfung

- (1) Die  Abschlussprüfung  ist  bestanden,  wenn  alle  für  den  jeweiligen  Studiengang vorgeschriebenen Modulprüfungen bestanden, die Abschlussarbeit und das Kolloquium mindestens als ausreichend bewertet worden sind sowie alle erforderlichen Leistungspunkte erreicht wurden.
- (2) Die  Abschlussprüfung  ist  nicht  bestanden,  wenn  eine  der  in  Absatz  1  genannten Prüfungsleistungen als 'nicht ausreichend' bewertet worden  ist oder als 'nicht ausreichend' bewertet gilt.
- (3) Über  die  nicht  bestandene Abschlussprüfung wird ein Bescheid erteilt, der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. Auf Antrag der Kandidatin oder des Kandidaten stellt der Prüfungsausschuss nach der Exmatrikulation eine Bescheinigung aus,  die  die  erbrachten  Prüfungs-  und Studienleistungen  und  deren  Benotung  sowie die zur Abschlussprüfung noch  fehlenden  Prüfungsleistungen enthält. Aus  der Bescheinigung muss hervorgehen, dass die Abschlussprüfung endgültig nicht bestanden wurde.
- (4) Studierende, die die Hochschule ohne Studienabschluss verlassen, erhalten auf Antrag eine Bescheinigung über die insgesamt erbrachten Studien- und Prüfungsleistungen.

## § 33

## Urkunde, Zeugnis, Gesamtnote, Diploma Supplement

- (1) Über  die  bestandene  Prüfung  wird  unverzüglich,  möglichst  innerhalb  von  sechs Wochen nach der  letzten  Prüfung,  ein  Zeugnis  ausgestellt.  Das  Zeugnis  enthält  die Noten der Modulprüfungen, die in die Gesamtnote einfließen, das Thema und die Note der Abschlussarbeit und die Note des Kolloquiums sowie die Gesamtnote. Nach der jeweiligen Note ist in Klammern die Dezimalzahl anzugeben. Der gewählte Studiengang, eine erfolgreich abgelegte (fakultative) Praxisphase oder das Auslandsstudiensemester  sind  im  Zeugnis  entsprechend  aufzuführen.  Das  Zeugnis wird zweisprachig in Deutsch und in Englisch ausgefertigt.
- (2) Die  Gesamtnote  wird  aus  dem  mit  den  ECTS  gewichteten  arithmetischen  Mittel  der Einzelnoten  der  durch  die  entsprechende  Fachprüfungsordnung  vorgeschriebenen Modulprüfungen,  der  Abschlussarbeit  und  des  Kolloquiums  gemäß  §  9  Absatz  5 gebildet. Hierbei wird nur die erste Dezimalstelle nach dem Komma auf dem Zeugnis ausgewiesen und beim Festsetzen der Gesamtbewertung zugrunde gelegt. Bei einer Gesamtnote  gleich  oder  besser  als  1,3  wird  abweichend  von  §  9  Absatz  5  die Gesamtbewertung 'mit Auszeichnung bestanden' erteilt. Regelungen zur Notengewichtung sind der jeweiligen Fachprüfungsordnung zu
- entnehmen.
- (3) Die  Gesamtnote  ist  auch  um  eine  Bewertung  nach  der  ECTS-Bewertungsskala  zu ergänzen.
- (4) Das  Zeugnis  ist  von  der  oder  dem  Vorsitzenden  des  Prüfungsausschusses  zu unterzeichnen. Es wird mit dem Dienstsiegel des Prüfungsausschusses des Fachbereichs  versehen  und  trägt  das  Datum,  an  dem  die  letzte  Prüfungsleistung erbracht worden ist.

25

- (5) Gleichzeitig mit dem Zeugnis wird die Bachelor- beziehungsweise Masterurkunde mit dem Datum des Zeugnisses ausgehändigt. Darin wird die Verleihung des Abschlussgrades  beurkundet.  Die  Urkunde  wird  zweisprachig  in  Deutsch  und  in Englisch  ausgestellt.  Die  Bachelor-  beziehungsweise  Masterurkunde  wird  von  der Dekanin  oder  dem  Dekan  und  dem  vorsitzenden  Mitglied  des  Prüfungsausschusses unterzeichnet und mit dem Siegel der Fachhochschule Südwestfalen versehen.
- (6) Gleichzeitig mit dem Zeugnis wird ein Diploma Supplement ausgestellt. Als Darstellung des nationalen Bildungssystems ist der zwischen der Kultusministerkonferenz und der Hochschulrektorenkonferenz  abgestimmte  Text  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  zu verwenden.

## § 34

## Zusatzmodule

Der Prüfling kann sich in weiteren als den vorgeschriebenen Modulen  einer Prüfung unterziehen  (Zusatzmodule).  Das  Ergebnis  dieser  Prüfungen  wird  auf  Antrag  des Prüflings  in das Zeugnis aufgenommen, jedoch bei der Festsetzung der Gesamtnote nicht berücksichtigt.

## § 35 Doppelabschluss

Die Fachprüfungsordnungen können regeln, wie durch das Erbringen vorgeschriebener Prüfungsleistungen im Rahmen  der  Kooperation mit anderen Hochschulen ein Doppelabschluss erworben werden kann.

## V. Schlussbestimmungen

## § 36 Einsicht in Prüfungsakten

Unverzüglich  nach  Bewertung  einer  Prüfungsleistung  wird  den  Kandidatinnen  und Kandidaten auf Antrag Einsicht in ihre jeweiligen Prüfungsunterlagen gewährt. Ort und Zeit der Einsichtnahme werden von den Prüfenden festgelegt.

## § 37 Ungültigkeit von Prüfungen

- (1) Hat  der  Prüfling  bei  einer  Prüfung  getäuscht  und  wird  diese  Tatsache  erst  nach Aushändigung des Zeugnisses bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die Noten  für  diejenigen Prüfungsleistungen,  bei  deren  Erbringung  der  Prüfling getäuscht hat, entsprechend berichtigen und die Bachelorbeziehungsweise Masterprüfung für nicht bestanden erklären.
- (2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass der Prüfling hierüber täuschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach Aushändigung des Zeugnisses bekannt, wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung  geheilt. Hat  der  Prüfling die Zulassung  vorsätzlich  zu  Unrecht  erwirkt,

26

entscheidet  der  Prüfungsausschuss  unter  Beachtung  des  Verwaltungsverfahrensgesetzes für das Land Nordrhein-Westfalen über die Rechtsfolgen.

- (3) Das  unrichtige  Prüfungszeugnis  und  das  unrichtige  Diploma  Supplement  oder  die unrichtige Bescheinigung  gemäß  §  32  Absatz  3  und  4  sind  einzuziehen  und gegebenenfalls neu zu erteilen. Eine Entscheidung nach Absatz 1 und Absatz 2 Satz 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren nach Ausstellung des Prüfungszeugnisses oder der Bescheinigung ausgeschlossen.

## § 38

## Inkrafttreten, Übergangsregelung und Veröffentlichung

- (1) Diese Rahmenprüfungsordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung in Kraft und gilt  bei  bereits  veröffentlichten  Fachprüfungsordnungen  sofort  und  bei  zukünftig  zu erlassenden  Fachprüfungsordnungen  ab  dem  Tag  des  Inkrafttretens  der  jeweiligen Fachprüfungsordnung.  Mit  dem  Inkrafttreten  dieser  Rahmenprüfungsordnung  tritt  die Rahmenprüfungsordnung vom 7. Juli 2016 außer Kraft.
- Die Rahmenprüfungsordnung wird in der Amtlichen Bekanntmachung der Fachhochschule  Südwestfalen  -  Verkündungsblatt  der  Fachhochschule  Südwestfalen - veröffentlicht.
- (2) Bis  zur  Verabschiedung  der  Fachprüfungsordnungen  gelten  die  Prüfungsordnungen der jeweiligen Studiengänge unverändert.
- (3) Ausgefertigt auf Grund des Beschlusses des Senats vom 6. Juni 2018.

Iserlohn, den 6. Juni 2018

Fachhochschule Südwestfalen Iserlohn

Der Rektor

Professor Dr. Claus Schuster

27