ID: 6
Frage: Wie viele Seiten muss ich in meiner Bachelorarbeit in Wirtschaftsinformatik in Hagen schreiben?

Dokument 1 (Score: 0.83787096):
Metadaten:
  - id: 1
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/wirtschaftsinformatik__b_sc__/wirtschaftsinformatik__b_sc__1.php
  - hash: 52d4e379d2abc0535448fc42b8962da89d850e7865654a3ea8a44648e2549a4a
  - _id: dfcdd722-05fe-4629-a8d1-76af6f3035f7
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
# Wirtschaftsinformatik B.Sc. ## Hagen 1. Studienangebot 2. Studiengänge 3. Hagen 4. Wirtschaftsinformatik (B.Sc.) ## Bachelor-Studium Wirtschaftsinformatik ### Interdisziplinarität! Das ist der große Trumpf des Bachelor-Studiengangs Wirtschaftsinformatik. Er kombiniert Inhalte aus den Bereichen Informatik, Betriebswirtschaftslehre (BWL) und Technik zu einer attraktiven Mischung mit besten beruflichen Perspektiven. Auf dem Lehrplan stehen Fächer wie IT-Sicherheit, Business Intelligence oder Web-Programmierung. Dazu gibt es eine fundierte Fremdsprachenausbildung in Englisch, Französisch oder Spanisch. Auf einen Blick Was? Kombination von Informatik, Betriebswirtschaftslehre und Technik Für wen? Für alle, die interessiert, wie Informatik in Unternehmen eingesetzt wird Warum? Interdisziplinäres Studium mit fundierter Fremdsprachenausbildung Du hast diesen Studiengang bereits gespeichert! Der Studiengang wurde erfolgreich gemerkt! Vergleichen Sie Studiengänge, vereinbaren Sie einen Beratungstermin oder abonnieren Sie unseren Newsletter. Bewerbungsfristen & Studienstart-Termine Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli jeden Jahres.Hier finden Sie Fristen für weitere Bewerbungsgruppen (Hochschulwechsler, Gasthörende u.ä.). - Neugierig? Besuchen Sie unsere Infoveranstaltungen - Für einen gelungenen Start ins Studium sorgen die Erstsemesterbegrüßung und der Mathematik-Brückenkurs ## Auf dieser Seite - Der Studiengang im Überblick - Studienvoraussetzungen - Infos zum Bewerbungsverfahren - Info-Video zum Studiengang - Zielgruppe - Berufliche Perspektiven - Studi-Stimmen - Studienaufbau / Verlaufsplan - Infoveranstaltungen / Veranstaltungen zum Studienstart - Weitere Infos / Prüfungsordnungen, Modulhandbücher - Kontakt Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli jeden Jahres. Hier finden Sie Fristen für weitere Bewerbungsgruppen (Hochschulwechsler, Gasthörende u.ä.). ### Zulassung: NC-frei Dieser Studiengang hat keine Zulassungsbeschränkung. Je nach Qualifikation wird der Nachweis einer praktische

Dokument 2 (Score: 0.83192170):
Metadaten:
  - id: 6
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/wirtschaftsinformatik__b_sc__/wirtschaftsinformatik__b_sc__1.php
  - hash: 52d4e379d2abc0535448fc42b8962da89d850e7865654a3ea8a44648e2549a4a
  - _id: 202a15e3-c97d-44b4-9973-c9dc3a2b69c9
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
eine Teilnahme am gesamten Kurs empfohlen. ## Weitere Informationen zum Bachelor-Studiengang Wirtschaftsinformatik ### Prüfungsordnungen, Modulhandbücher und Verlaufspläne - Zu den Prüfungsordnungen, Modulhandbücher und Verlaufsplänen ### Möglichkeiten eines Master-Studiums - Angewandte Informatik M.Sc. (berufsbegleitendes Verbundstudium) - Informatics and Business M.Sc. - Angewandte Künstliche Intelligenz M.Sc. (berufsbegleitendes Verbundstudium) - Data Science M.Sc. (berufsbegleitendes Verbundstudium) Diese Aufzählung ist lediglich eine Idee möglicher anschließender Master-Studiengänge. Voraussetzung für ein Master-Studium ist die fachliche Eignung, die unter anderem auf der gewählten Studien- oder Vertiefungsrichtung im Bachelor-Studium beruht. Neben der fachlichen Qualifikation sind aber natürlich auch die individuellen Interessen ausschlaggebend. Die Feststellung der Eignung für den gewünschten Master-Studiengang ist demnach eine Einzelfall-Entscheidung. Bei Fragen unterstützt Sie die Allgemeine Studienberatung und leitet Sie ggf. an die für Sie richtigen Ansprechpartner*innen weiter. Eine Übersicht aller Master-Studiengänge an der Fachhochschule Südwestfalen finden Sie hier. Prüfungsorganisation Hier finden Sie die Prüfungspläne für den Fachbereich Technische Betriebswirtschaft in Hagen. Termine für Studieninteressierte Standort Hagen Fachgebiet Storys ## Fragen zum Studiengang oder zur Studienwahl? Das Team der Allgemeinen Studienberatung hilft Ihnen gerne weiter. - Per Mail studienberatung@fh-swf.de - Per Telefon 02371 566 538 - Nach Absprache per Videokonferenz (Zoom) - Und natürlich persönlich: Zum Beratungsangebot der Allgemeinen Studienberatung Hier finden Sie weitere Ansprechpartner*innen. ### Infos zu Bewerbungsfristen? Abonnieren Sie unseren Newsletter! Sprechzeiten | Mo., Di., Do., Fr.: | 9.00 - 16.00 Uhr | |------------------------|---------------------| | Mittwochs: | 13.00 - 17.30 Uhr | - - - - - - ### Initiativen und Mitgliedschaften - Impressum - Datenschutz - Disclaimer - Barrierefreiheit - Sitemap - Kontakt - Cookie Einstellungen - 3805325

Dokument 3 (Score: 0.82380260):
Metadaten:
  - id: 1496
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: 5b123b70-aba5-4226-bba8-92fa03cd7461
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
Thesis PDF - Eigenständigkeitserklärung für Abschlussarbeiten PDF - Statement of authorship for degree theses PDF ### Informationen bzgl. der Anfertigung einer Abschlussarbeit in einem Unternehmen Viele Unternehmen verlangen mittlerweile trotz der gesetzlichen Verpflichtung der Hochschulmitglieder zur Verschwiegenheit (nach § 10 Abs. 3 HG NRW) eine von zumindest Ihrer Betreuerin oder Ihrem Betreuer zu unterzeichnende Geheimhaltungsvereinbarung (GHV)/Non-Disclosure Agreement (NDA), wenn eine Abschlussarbeit in dem Unternehmen angefertigt werden soll, da diese Informationen enthalten könnten, die der Geheimhaltung unterliegen. Deswegen haben wir zwei Muster für Sie erstellt, die – im Gegensatz zu vielen Mustern aus der Wirtschaft – Regelungen zum Prüfungsverfahren enthalten. Geheimhaltungsvereinbarung mit Zweitprüfer*in Geheimhaltungsvereinbarung ohne Zweitprüfer*in Wir raten Ihnen dringend an, eines dieser Muster bereits bei Ihrem ersten konkreten Gespräch/Kontakt mit dem Unternehmen bzw. der für Sie im Unternehmen zuständigen Person vor der Unterzeichnung eines Vertrages mitzunehmen/einzureichen und mit dem Unternehmen abzuklären, ob eine GHV erforderlich ist und ob die GHV der FH SWF ggf. ausreichend ist. Sollte das Unternehmen die GHV der FH SWF aus irgendwelchen Gründen ablehnen und Ihnen stattdessen eine eigene GHV überreichen, so senden Sie diese bitte ebenfalls vor der Unterzeichnung einer konkreten Vereinbarung an das Justitiariat. Die jeweiligen Kontaktdaten finden Sie auf unserer Webseite: Kontakt Recht und Compliance ## Masterarbeit - Anträge zur Zulassung Masterarbeit Antragsformulare zur Anmeldung der Masterarbeit finden Sie in Ihrem Studierenden-Servicebüro und hier: ### Hagen - Antrag auf Zulassung für den Vollzeitstudiengang Informatics and Business PDF - Antrag auf Zulassung für den Vollzeitstudiengang Medizintechnik PDF - Antrag auf Zulassung für den Vollzeitstudiengang Wirtschaftsingenieurwesen (MPO 2014) PDF - Antrag auf Zulassung für den Vollzeitstudiengang Wirtschaftsingenieurwesen (FPO 2021) PDF - Antrag auf Zulassung für die Verbundstudiengänge am Standort Hagen PDF - Erklärung über die Abgabe von Zusatzexemplaren der Abschlussarbeiten für die Vollzeitstudiengänge des Fachbereichs TBW PDF ### Iserlohn - Antrag auf Zulassung für

Dokument 4 (Score: 0.81759130):
Metadaten:
  - id: 73
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/verlaufsplaene_modulhandbuecher_1/hagen/tbw_neu/Modulhandbuch_Winf_FPO_2018_Stand_09.2024.pdf
  - hash: 730e1accd674cb64b9e32e9f3448cd31b04ae7988376e704b94d6694b30ea799
  - _id: 9e572135-a572-4869-89a3-c5cb512ac634
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
## Modulhandbuch Fachhochschule Südwestfalen <unk> Technische Betriebswirtschaft Hagen Bachelor of Science Wirtschaftsinformatik FPO 2018 <unk> Lehrplanvariante: Praxisphase Stand : Winter | 2018 Datum der letzten Veröffentlichung: 23.09.2024 ## Begriffserklärung und Hinweise ## Studiengangsvarianten Ein Studiengang kann im Vollzeitstudium, im Teilzeitstudium oder im Verbundstudium angeboten werden. Das Vollzeitstudium ist ein Präsenzstudium, das in der Regel eine Anwesenheit der Studierenden während der Vorlesungszeit an fünf Tagen der Woche erfordert. Die Studierenden der ausbildungs- und berufsbegleitenden Teilzeitvariante besuchen Veranstaltungen während der Vorlesungszeit alle vierzehn Tage samstags. Ein Verbundstudium ist ein Franchise-Model in Kooperation mit anderen Hochschulen. In den Modulbeschreibungen wird zwischen diesen Varianten unterschieden. Entsprechend teilen sich die formalen Angaben, in allgemeine Merkmale, die für alle Varianten gültig sind und solche Merkmale, die variantenspezifisch sind. ## Lehrveranstaltungsarten - In der Vorlesung gibt die oder der Lehrende eine kohärente Präsentation der Lehrinhalte, vermittelt Fakten und Methoden des Fachgebiets und beantwortet relevante Fragen. Die in den Modulbeschreibungen für die Vorlesung angegebene Gruppengröße bezieht sich in der Regel auf die verfügbare Kapazität im 'Audimax'. Vorlesungen gibt es nur im Vollzeitstudium. - Im seminaristischen Unterricht vermittelt und entwickelt die oder der Lehrende den Lehrstoff durch enge Verbindung des Vortrags mit direkter Vertiefung unter Beteiligung der Studierenden. Die limitierte Anzahl an Studierenden ermöglicht einen intensiven Wissentransfer. - Im Seminar werden unter der Leitung der oder des Lehrenden Fakten, Erkenntnisse und komplexe Problemstellungen im Wechsel von Vortrag und Diskussion durch die Studierenden erarbeitet. Seminare fördern Strategien des Wissenserwerb, verbessern Präsentationstechniken und fördern die kommunikative Kompetenz. - In der Übung werden unter der Leitung der oder des Lehrenden die Lehrstoffe und ihre Zusammenhänge sowie ihre Anwendung auf Fälle aus der Praxis systematisch durchgearbeitet. Dabei gibt die oder der Lehrende im Allgemeinen eine Einführung, stellt die Aufgaben und bietet Unterstützung, während die Studierenden selbstständig die Aufgaben einzeln oder in Gruppen in enger Rückkopplung

Dokument 5 (Score: 0.81522420):
Metadaten:
  - id: 235
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/wirtschaftsinformatik_b_sc_/index.php
  - hash: ef6728247406e1c266b96ae1f4004a18a924b8d3d4455f94a391732408eb0ef3
  - _id: 23fd123e-9d3f-4cc6-babc-859e5367cfc3
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
### Zulassung: NC-frei Dieser Studiengang hat keine Zulassungsbeschränkung. ### Studienabschluss Wirtschaftsinformatik B.Sc. 180 - 210 ECTS ### Studienmodelle - Vollzeitstudium - Teilzeitstudium - Kooperatives Studium ### Studienbeginn / -dauer - Beginn: Zum Wintersemester (September) - Dauer: 6 Semester (3 Jahre), 7 Semester mit Praxisphase oder optionalem Fachsemester ### Studienort Meschede ### Beiträge und Gebühren ### Hauptunterrichtssprache Deutsch (für internationale Bewerbende: Level DSH2 / TestDaf4 / C1) ## Vor Beginn des WINFO-Studiums – Voraussetzungen & Bewerbungsverfahren ### Voraussetzungen - Abitur oder Fachhochschulreife - Oder eine als gleichwertig anerkannte Vorbildung - Oder bestandene Zugangsprüfung (in zulassungsfreien Studiengängen auch Probestudium möglich) für Bewerber*innen ohne formale Hochschulreife ### Bewerbung und Einschreibung zum Wintersemester - Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli jeden Jahres. Hier finden Sie Fristen für weitere Bewerbungsgruppen. - Bewerbung über das Bewerbungsportal (Achtung: Bewerbungen sind nur innerhalb des jeweiligen Bewerbungszeitraums möglich!) - Mehr Informationen zum Bewerbungsverfahren finden Sie hier - Bewerbungsfrist: in der Regel Anfang März bis 15. Juli - Bewerbung je nach Voraussetzung über uni-assist oder unser Bewerbungsportal (Achtung: Bewerbungen sind nur innerhalb des jeweiligen Bewerbungszeitraums möglich!) - Informationen zur Bewerbung mit internationalem Abschluss finden Sie hier ### Bewerbung und Einschreibung zum Sommersemester Für Bachelorstudiengänge ist eine Bewerbung und Einschreibung zum Sommersemester nur für höhere Fachsemester möglich. Die genauen Bewerbungsfristen finden Sie in der Tabelle Hochschulwechsler*innen / Studiengangwechsler*innen. (Achtung: Bewerbungen sind nur innerhalb des jeweiligen Bewerbungszeitraums möglich!) ## An wen richtet sich der Bachelor-Studiengang Wirtschaftsinformatik? Sie interessieren sich für die modernen Themen der Informatik, zum Beispiel Künstliche Intelligenz, IT-Sicherheit, Web-Apps, und deren Anwendung zur Lösung von Herausforderungen zur digitalen Transformation der Wirtschaft und Gesellschaft? Dann ist der praxisorientierte

Dokument 6 (Score: 0.81402874):
Metadaten:
  - id: 9
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/prfungsundnderungsordnungen/fbtbw_1/FPO_2018_WiIng_WiInf_IBE_IBI.pdf
  - hash: ff861463683837be653a2ba75af2198508491056a31928a7d092453a1ab59a09
  - _id: 30d02e96-d08d-467e-9dec-e4f8ab1c06ed
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
## Fachprüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge Wirtschaftsingenieurwesen Wirtschaftsinformatik International Business Administration and Engineering International Business Administration and Informatics an der Fachhochschule Südwestfalen Standort Hagen vom 19. Juli 2018 Auf Grund des § 2 Absatz 4 und des § 64 Absatz 1 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein-Westfalen (Hochschulgesetz - HG) vom 16. September 2014 (GV. NRW. S. 547) zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Oktober 2017 (GV. NRW. S. 806) und des § 1 Absatz 1 der Rahmenprüfungsordnung für Bachelor- und Masterstudiengänge an der Fachhochschule Südwestfalen, hat der Fachbereichsrat des Fachbereichs Technische Betriebswirtschaft der Fachhochschule Südwestfalen folgende Fachprüfungsordnung erlassen: ## INHALTSÜBERSICHT ## Teil 1 Allgemeines - § 1 Geltungsbereich - § 2 Hochschulgrad - § 3 Spezielle Zugangsvoraussetzungen - § 4 Beginn, Dauer, Aufbau und Umfang des Studiums - § 5 Prüfungsausschuss - § 6 Prüfende und Beisitzende - § 7 Bewertung von Prüfungsleistungen - § 8 Wiederholung von Prüfungsleistungen ## Teil 2 Modulprüfungen und Studienleistungen - § 9 Umfang und Form der Modulprüfungen - § 10 Zulassung zu Modulprüfungen - § 11 Durchführung von Modulprüfungen - § 12 Klausurarbeiten - § 13 Klausurarbeiten im Antwortwahlverfahren - § 14 Mündliche Prüfungen - § 15 Hausarbeiten - § 16 Projektarbeiten - § 17 Portfolioprüfungen - § 18 Praxisphase - § 19 Auslandsstudium ## Teil 3 Das Studium - § 20 Umfang der Bachelorarbeit - § 21 Zulassung zur Bachelorarbeit - § 22 Durchführung und Bewertung der Bachelorarbeit - § 23 Kolloquium ## Teil 4 ## Ergebnis der Abschlussprüfung § 24 Zeugnis ## Teil 5 Schlussbestimmungen ## § 25 Inkrafttreten, Übergangsregelung und Veröffentlichung - Anlage 1: Studienplan Wirtschaftsingenieurwesen - Anlage 2: Studienplan Wirtschafsinformatik - Anlage 3: Studienplan International Business Administration and Engineering - Anlage 4: Studienplan International Business Administration and Informatics - Anlage 5: Wahlpflichtmodule aus Katalog ## Teil 1 Allgemeines ## § 1 Geltungsbereich Diese Fachprüfungsordnung (FPO) für die Bachelorstudiengänge Wirtschaftsingenieurwesen (WiIng), Wirtschaftsinformatik (WiInf

Dokument 7 (Score: 0.81200886):
Metadaten:
  - id: 223
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/verlaufsplaene_modulhandbuecher_1/hagen/tbw_neu/Modulhandbuch_Winf_FPO_2018_Stand_09.2024.pdf
  - hash: 730e1accd674cb64b9e32e9f3448cd31b04ae7988376e704b94d6694b30ea799
  - _id: b86b4e00-c2b6-4d0f-ad3c-6b0bf6d53c91
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
r Unterricht 138 ## Kat: Sondergebiete Informatik 1, 2 2 / 2 ## Teilnahmevoraussetzung Formal : siehe gültige Prüfungsordnung Inhaltlich : Grundlagenwissen der Wirtschaftsinformatik ## Lehrinhalte ## Inhalte Spezielle und aktuelle Themen der Wirtschaftsinformatik, die den Stoff der Grundlagenfächer vertiefen oder auf ihm aufbauen, z.B. Formale Sprachen, Losgrößen und Bestandsoptimierung, Komplexitätstheorie, neue Programmiersprachen ## Literaturhinweise & ergänzende Information Keine Eingabe. 139 | <unk> | Kat: Digitalisierung 1 1 / 2 | Kat: Digitalisierung 1 1 / 2 | Kat: Digitalisierung 1 1 / 2 | |----------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------| | Modul: Wahlpflichtfach | Planmäßig im: 4 Semester. | | Modulverfügbarkeit: 1 / Jahr | | Kreditpunkte: 2 | Dauer: 1 Semester | | Einfluss auf die Abschlussnote: 0.952 % | | Modulbeauftragte/r hauptamtl. Lehrende/r: | Modulbeauftragte/r hauptamtl. Lehrende/r: | Verantwortlicher Fachbereich: TBW | Verantwortlicher Fachbereich: TBW | | Prof. Dr. Andreas de Vries | Prof. Dr. Evelyn Albrecht-Goepfert | Prof. Dr. Evelyn Albrecht-Goepfert | Prof. Dr. Evelyn Albrecht-Goepfert | | Lehrveranstaltungen: | | Geplante Gruppengröße: 20 | Geplante Gruppengröße: 20 | | Seminaristischer Unterricht Projekt | 2 [ SWS ] 2 [ SWS ] | | | | Studiengangvarianten: | | | Geplante Gruppengröße: 20 | | Studienart: Vollzeitstudium | Arbeitsaufwand: 60 Stunden | Kontaktzeit: 24 Stunden | Selbststudium: 36 Stunden | | Prüfungsformen: | | | | | Art der Prüfung: Hausarbeit | Erstprüf

Dokument 8 (Score: 0.81164310):
Metadaten:
  - id: 176
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/verlaufsplaene_modulhandbuecher_1/hagen/tbw_neu/Modulhandbuch_Winf_FPO_2018_Stand_09.2024.pdf
  - hash: 730e1accd674cb64b9e32e9f3448cd31b04ae7988376e704b94d6694b30ea799
  - _id: 81e8bc95-dd50-41fc-9460-f31c44881fce
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
Management für eine neue Welt, Campus - Hans-Erich Müller (2013, Unternehmesführung: Strategien- Konzepte- Paxisbeispiele, Oldenbourg 80 ## Seminar Wirtschaftinformatik 1 / 2 <unk> Modul: Pflichtfach Planmäßig im: 6 Semester. Modulverfügbarkeit: 1 / Jahr Kreditpunkte: 3 Modulnummer: 309 Dauer: 1 Semester Einfluss auf die Abschlussnote: siehe Fachprüfungsordnung (FPO) <unk> Modulbeauftragte/r hauptamtl. Lehrende/r: Verantwortlicher Fachbereich: TBW Prof. Dr. Andreas de Vries Prof. Dr. Stefan Böcker Prof. Dr.-Ing. Klaus Posten Prof. Dr. Christian Leubner Prof. Dr. Henning Femmer Lehrveranstaltungen: Seminar 2 [ SWS ] Geplante Gruppengröße: 15 Studiengangvarianten: Studienart: Vollzeitstudium Arbeitsaufwand: 90 Stunden Kontaktzeit: 23 Stunden Selbststudium: 67 Stunden Prüfungsformen: Art der Prüfung: Erstprüfer: Zweitprüfer: Hausarbeit Betreuer*in Betreuer*in <unk> Zur Teilnahme an der Prüfung ist keine gesonderte Studienleistung erforderlich. <unk> ## Lernergebnisse & Kompetenzen ## Kenntnisse (Wissen): ## Nach erfolgreich bestandenem Modul kennen die Studierenden - selbständig abstrahieren und sich wissenschaftlich in vertiefende Themen der Wirtschaftsinformatik einarbeiten - Grundlagen des wissenschaftlichen Diskurses ## Fertigkeiten (Können): Nach erfolgreich bestandenem Modul können die Studierenden - wissenschaftliche Ergebnisse adäquat vor einem Plenum vortragen - wissenschaftliche Arbeiten verfassen ## Lehrformen, Unterrichtssprache & weitere Angaben zu Prüfungsformen In dem Seminar werden die bearbeiteten Themen in der Gruppe vorgetragen und diskutiert, jeder Studierende verfasst eine Hausarbeit über sein Thema. Die abschließenden Vorträge finden im Block statt. Zur Einübung des wissenschaftlichen Diskurses besteht bei den abschließenden Vorträgen Anwesenheitspflicht. 81 ## Seminar Wirtschaftinformatik 2 / 2 <unk> ## Teilnahmevoraussetzung Kenntnisse aus den Grundlagenfächern der Informatik und aus Vertiefungsfächern der Wirtschaftsinformatik, sowie Befähigung zum wissenschaftlichen Arbeiten ## Lehrinhalte Spezielle und aktuelle Themen der Wirtschaftsinformatik ##

Dokument 9 (Score: 0.81069950):
Metadaten:
  - id: 238
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Meschede
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/wirtschaftsinformatik_b_sc_/index.php
  - hash: ef6728247406e1c266b96ae1f4004a18a924b8d3d4455f94a391732408eb0ef3
  - _id: 220dcde1-ca05-41f4-834c-5ac93fbf61bf
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
eine theoretische Forschungsaufgabe bearbeitet wird. Den Praxisbezug ihres Studiums können Studierende zudem durch ein fakultatives Praxissemester ausbauen. Den Abschluss des Studiums bilden schließlich die Bachelorarbeit und eine mündliche Prüfung, das Kolloquium. ### Flexible Studienorganisation Sie können Ihr Studium individuell und flexibel gestalten. Vorlesungen, Übungen, Labore oder auch Projekt- bzw. Blockwochen werden in Präsenz durchgeführt. Hier besteht die Möglichkeit die Veranstaltung persönlich vor Ort besuchen oder an einer angebotenen Online-Veranstaltung teilzunehmen. Umfangreiche Selbstlernmaterialien wie Studienbücher, Online-Formate, Tutorien oder Lernplattformen stehen Ihnen ergänzend zur Verfügung. ## Studienverlaufsplan Wirtschaftsinformatik B.Sc. | | | | | | | |------------------|------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------|------------------------------|------------------------------------------------| | 1. Semester | Allgemeine Betriebswirtschaftslehre | Datenbanksysteme 1 | Software Modellierung & IT-Projektmanagement | Wirtschaftsinformatik | Wirtschaftsmathematik | | 2. Semester | Grundlagen der Programmierung | Produktionswirtschaft | Projektmanagement | Statistik | Unternehmensrechnung | | 3. Semester | Algorithmen und Datenstrukturen | Business Intelligence 1 | Grundlagen Operations Research | IT Sicherheit | Logistik und Supply Chain Management | | 4. Semester | IT-gestützte Geschäftsprozesse | Marketing: Strategien und Instrumente in der Unternehmenspraxis | Technisches Wahlpflichtmodul | Technisches Wahlpflichtmodul | Wirtschaftswissenschaftliches Wahlpflichtmodul | | 5. Semester | Human Resources & Führung | IT-Management | Software-Entwicklung für ERP Systeme | Technisches Wahlpflichtmodul | Wirtschaftswissenschaftliches Wahlpflichtmodul | | 6. Semester | Praxisphase (nur bei Wahl des Studiengangs mit Praxisphase) oder optionales Fachsemester | Praxisphase (nur bei Wahl des Studiengangs mit Praxisphase) oder optionales Fachsemester | | | | | 6. / 7. Semester | Technisches Wahlpflichtmodul | Wirtschaftswissenschaftliches Wahlpflichtmodul | Studien

Dokument 10 (Score: 0.81066540):
Metadaten:
  - id: 44
  - studiengang: Wirtschaftsinformatik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Hagen
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/prfungsundnderungsordnungen/fbtbw_1/Ausnahmeregelung_BA_IBE_IBI_WIS_WFS.pdf
  - hash: 6e48eb27f8e4fba97da2ca563ea2e67675cf108f313a000bca4825041bf6cb69
  - _id: ee983a28-7ccd-4f0f-a976-818f49b73145
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
## Ausnahmeregelung zu der Bachelorprüfungsordnung der Studiengänge Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsinformatik, International Business Administration and Engineering und International Business Administration and Informatics und der Fachprüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsinformatik, International Business Administration and Engineering und International Business Administration and Informatics an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Hagen vom 25. Juni 2020 Auf Grund des § 2 Absatz 4 und des § 64 Absatz 1 des Gesetzes über die Hochschulen des Landes Nordrhein-Westfalen (Hochschulgesetz - HG) vom 16. September 2014, zuletzt geändert durch Gesetz vom 14. April 2020 (GV. NRW. S. 218b), und des § 1 Absatz 1 der Rahmenprüfungsordnung für Bachelor- und Masterstudiengänge an der Fachhochschule Südwestfalen, hat der Fachbereichsrat des Fachbereichs Technische Betriebswirtschaft der Fachhochschule Südwestfalen für die Durchführung der Bachelorprüfungsordnung der Studiengänge Wirtschaftsingenieurwesen und Wirtschaftsinformatik an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Hagen und International Studies of Business Administration and Engineering und International Studies of Business Administration and Computer Science an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Hagen und der Staffordshire University vom 13. November 2015 und der Fachprüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsinformatik, International Business Administration and Engineering und International Business Administration and Informatics an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Hagen vom 19. Juli 2018 im Sommersemester 2020 während des eingeschränkten Notbetriebs aufgrund der Prävention zur Corona-Pandemie folgenden Beschluss gefasst: Der Fachbereichsrat des Fachbereichs Technische Betriebswirtschaft beschließt, dass ab sofort bis zum 30.09.2021 in den oben genannten Studiengängen gilt, dass - 1. die Praktika spätestens bis zum Semesterbeginn des fünften Studiensemesters nachgewiesen werden müssen, - 2. zur Praxisphase oder zum Praxisprojekt zugelassen wird, wer an der Fachhochschule Südwestfalen als Studierende oder Studierender eingeschrieben oder als Zweithörerin oder Zweithörer gemäß § 52 Absatz 2 HG zugelassen ist und in dem ersten bis fünften Studiensemester laut Studienplan abhängig vom studierten Studiengang die folgende Anzahl an Leistungspunkten erworben hat: - a) Wirtschaftsingenieurwesen und Wirtschaftsinformatik: 105

