ID: 7
Frage: Wie sind Portfolioprüfungen im Bachelorstudiengang Elektrotechnik in Soest aufgebaut?

Dokument 1:
Metadaten:
  - id: 1668
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/verlaufsplaene_modulhandbuecher_1/soest_4/fb_eet_3/Modulhandbuch_BA_ETS_ETA_ETP_20_02.2024.pdf
  - hash: 26302c09bbe8d0ea4045e76eba80ec131257d9aadd1e954f2ac91cdf526af9cb
  - _id: b45b13ae-a7b0-4964-b7d8-9c66cbd01a78
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Modulhandbuch für die Bachelorstudiengänge

Elektrotechnik (B.Eng.) Elektrotechnik dual praxisintegrierend (B.Eng.) Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend (B.Eng.)

## Fachprüfungsordnung 2020

Stand Sommersemester 2024

Fachbereich Elektrische Energietechnik Standort Soest

Alle Angaben ohne Gewähr.

Verbindlich ist die Fachprüfungsordnung mit Änderungsordnungen in ihren in den Amtlichen Bekanntmachungen der Fachhochschule Südwestfalen veröffentlichten Fassungen.

Modulhandbuch Elektrotechnik FPO 2020

Stand 02/2024

2

Bachelorarbeit und Kolloquium

Praxisphase im siebensemestrigen Studiengang Elektrotechnik

Praxisphase in den dualen Studiengängen Elektrotechnik

## Pflichtmodule:

Angewandte Mathematik 1

Angewandte Mathematik 2

Automatisierungstechnik 1

Elektrische Maschinen

Energieversorgung 1

Grundgebiete Elektrotechnik 1

Grundgebiete Elektrotechnik 2

Grundgebiete Elektrotechnik 3

Informatik

Leistungselektronik

Mathematik

Messtechnik / Elektronik 1

Messtechnik / Elektronik 2

Messtechnik / Elektronik 3

Physik 1

Physik 2

Programmieren 1

Programmieren 2

Regelungstechnik 1

Regelungstechnik 2

Technische Mechanik und Konstruktion

## Pflichtmodule Studienrichtung Elektrische Energietechnik:

Elektrische Antriebe 1

Elektrische Antriebe 2

Energiepolitik und -wirtschaft

Energieversorgung 2

Energieversorgung 3

Hochspannungstechnik 1

Hochspannungstechnik 2

## Pflichtmodule Studienrichtung Industrielle Informatik - Automatisierungstechnik:

Automatisierungstechnik 2

Automatisierungstechnik 3

Dokument 2:
Metadaten:
  - id: 1644
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://publikationen.fhb.fh-swf.de/servlets/MCRFileNodeServlet/fhswf_derivate_00000633/Nr.%201208%20vom%2028.02.2023%20-%20Dritte%20Ordnung%20%C3%84nderung%20FPO%20Bachelorstudi.%20Elektrotechnik,%20Elektrotechnik%20dual%20praxisinteg.,%20Elektrotechnik%20dual%20ausbildungsinteg.%20an%20der%20FH%20SWF,%20Soest.pdf
  - hash: 8108fc57938bd32b6ba23bb375ede953ff75528c7209b41eb914702533524832
  - _id: ed5830a2-c076-4fba-b380-a122ef303655
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Artikel I

- Die Fachprüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge Elektrotechnik, Elektrotechnik dual praxisintegrierend und Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort Soest vom
- 30.  April  2020  (Amtliche  Bekanntmachung  der  Fachhochschule  Südwestfalen  -  Verkündungsblatt  der Fachhochschule Südwestfalen - vom 08.05.2020), zuletzt geändert durch Zweite Ordnung zur Änderung der Fachprüfungsordnung vom 4. Mai 2021 (Amtliche Bekanntmachung der Fachhochschule Südwestfalen - Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen - vom 10.05.2021), wird wie folgt geändert:
- 1. § 4 Absatz 7 erhält folgende Fassung:
- '(7) In den Studiengängen ist folgender Erwerb von Credits in den Semestern vorgesehen:
- a) Im Bachelorstudiengang Elektrotechnik: 30 Credits pro Semester.
- b) Im Bachelorstudiengang Elektrotechnik dual praxisintegrierend:

In den Semestern 1, 3, 5 und 6 jeweils 25 Credits pro Semester,

in den Semestern 2 und 4 jeweils 30 Credits pro Semester,

im siebten Semester 15 Credits und

im achten Semester 35 Credits.

- c) Im Bachelorstudiengang

Elektrotechnik dual

ausbildungsintegrierend:

In den Semestern 1 und 8 jeweils 25 Credits pro Semester, in den Semestern 2 und 5 jeweils 20 Credits pro Semester, im dritten Semester 15 Credits, im vierten Semester 10 Credits, in den Semestern 6 und 7 jeweils 30 Credits pro Semester und im neunten Semester 35 Credits pro Semester.'

Dokument 3:
Metadaten:
  - id: 1575
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik__b_eng_/pruefungsordnungen_71/index.php
  - hash: 849fbbd476c9f897dd1c357f3f05b90cdac65e5c559b44308854dad602f5c716
  - _id: d0ef2113-a265-4a20-8226-8ab0dc662e3f
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
# Elektrotechnik B.Eng. / 
dual ausbildungsintegrierend / 
dual praxisintegrierend

## Soest

1. Studienangebot
2. Studiengänge
3. Soest
4. Elektrotechnik, B.Eng.
5. Prüfungsordnungen

# Prüfungsordnungen

## Elektrotechnik B.Eng. / dual ausbildungsintegrierend / dual praxisintegrierend

### Fachprüfungsordnung 2020

Lesefassung zur Fachprüfungsordnung vom 30. April 2020 (inkl. aller Änderungsordnungen)

Fachprüfungsordnung vom 30. April 2020

FPO 2020: Ordnung zur Änderung der FPO (v. 26.11.2020)

FPO 2020: Zweite Ordnung zur Änderung der FPO (v. 04.05.2021)

FPO 2020: Dritte Ordnung zur Änderung der FPO (v. 22.02.2023)

### Praktikumsordnung*

Praktikumsordnung vom 28. April 2022

### Modulhandbücher*

FPO 2020: Modulhandbuch

FPO 2020: Modulhandbuch Wahlpflichtangebot 

im Wintersemester

im Sommersemester

Aktuelle Infos zum Angebot in diesem Semester finden Sie auf
Moodle

### Verlaufspläne*

FPO 2020: Studienverlaufsplan

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*) Rechtlich verbindlich sind ausschließlich die Angaben der jeweils gültigen Prüfungsordnung.

Bitte beachten Sie, dass eine Fachprüfungsordnung (FPO) zusammen mit der
Rahmenprüfungsordnung (RPO) der Fachhochschule Südwestfalen in der jeweils aktuell gültigen Fassung gilt.

- 
- 
- 
- 
- 
- 

### Initiativen und Mitgliedschaften

- Impressum
- Datenschutz
- Disclaimer
- Barrierefreiheit
- Sitemap
- Kontakt
- Cookie Einstellungen
- 3810351

Dokument 4:
Metadaten:
  - id: 1577
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/online_antraege_formulare_soest/Lesefassung_FPO_BA_ETS_20_03.2023.pdf
  - hash: c6df7616c2dc721fa3da589abd592a292c4c24fc0a7a93980c5b6801c234703d
  - _id: 8ab4fa3f-6017-4dc0-a899-cbaad89e6c4c
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
- § 23 Zeugnis

## Teil 5 Schlussbestimmungen

- § 24 Inkrafttreten, Aufwuchsregelung, Übergangsregelung und Veröffentlichung

2

- Anlage 1: Studienverlaufsplan Bachelorstudiengang Elektrotechnik
- Anlage 2: Studienverlaufsplan Bachelorstudiengang Elektrotechnik dual praxisintegrierend
- Anlage 3: Studienverlaufsplan Bachelorstudiengang Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend
- Anlage 4: Wahlpflichtmodul-Katalog Grundlagenstudium
- Anlage 5: Wahlpflichtmodul-Katalog des anwendungsorientierten Vertiefungsstudiums
- Anlage 6: Container für Wahlpflichtmodule des anwendungsorientierten Vertiefungsstudiums
- Anlage 7: Vorgaben zum Praktikumsvertrag

3

## Teil 1 Allgemeines

## § 1 Geltungsbereich

Diese Fachprüfungsordnung (FPO) gilt zusammen mit der Rahmenprüfungsordnung (RPO) der Fachhochschule Südwestfalen in der jeweils aktuell gültigen Fassung für den Bachelorstudiengang Elektrotechnik, den Bachelorstudiengang Elektrotechnik dual praxisintegrierend und den Bachelorstudiengang Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend im Fachbereich Elektrische Energietechnik in Soest.

## § 2

## Ziel des Studiums, Hochschulgrad

- (1) Neben den allgemeinen Studienzielen gemäß § 2 Absatz 1 RPO erwerben Studierende der Elektrotechnik mit der Studienoption Lehramt (Edu-Tech Net OWL) die Zugangsvoraussetzung  für  die  Aufnahme  eines  Masterstudiums  für  das  Lehramt  an Berufskollegs an der Universität Paderborn 1 .
- (2) Auf Grund der bestandenen Bachelorprüfung gemäß § 2 RPO verleiht die Fachhochschule Südwestfalen in allen drei Bachelorstudiengängen den akademischen Grad 'Bachelor of Engineering', kurz 'B.Eng.'.

§ 3

## Spezielle Zugangsvoraussetzungen

Dokument 5:
Metadaten:
  - id: 1576
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/online_antraege_formulare_soest/Lesefassung_FPO_BA_ETS_20_03.2023.pdf
  - hash: c6df7616c2dc721fa3da589abd592a292c4c24fc0a7a93980c5b6801c234703d
  - _id: 4c9182cf-9607-45cc-9115-dee7f1fec506
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Fachprüfungsordnung

für die Bachelorstudiengänge

Elektrotechnik

Elektrotechnik dual praxisintegrierend

und

Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend

an der Fachhochschule Südwestfalen

Standort Soest

vom 30. April 2020

in der Fassung der Änderungsordnung vom 26. November 2020, der 2. Änderungsordnung vom 4. Mai 2021 und der 3. Änderungsordnung vom 22. Februar 2023

## LESEFASSUNG

Rechtlich verbindlich sind ausschließlich die Fachprüfungsordnung und die zugehörigen Änderungsordnungen, so wie sie in den Amtlichen Bekanntmachungen der FH SWF veröffentlicht wurden.

## Inhalt

## Teil 1 Allgemeines

- § 1 Geltungsbereich
- § 2 Ziel des Studiums, Hochschulgrad
- § 3 Spezielle Zugangsvoraussetzungen
- § 4 Beginn, Dauer, Aufbau und Umfang des Studiums
- § 5 Prüfungsausschuss

## Teil 2 Modulprüfungen und Studienleistungen

- § 6 Umfang und Form der Modulprüfungen
- § 7 Zulassung zu Modulprüfungen
- § 8 Klausurarbeiten
- § 9 Klausurarbeiten im Antwortwahlverfahren
- § 10 Elektronisch gestützte Prüfungen
- § 11 Mündliche Prüfungen
- § 12 Hausarbeiten
- § 13 Kombinationsprüfungen
- § 14 Portfolio
- § 15 Semesterbegleitende  Teilprüfungen
- § 16 Projektarbeiten
- § 17 Praxisphase im Bachelorstudiengang Elektrotechnik
- § 17a Praxisphase in den dualen Bachelorstudiengängen
- § 18 Praxisphase in der Studienoption Lehramt

## Teil 3 Das Studium

- § 19 Umfang der Bachelorarbeit
- § 20 Zulassung zur Bachelorarbeit
- § 21 Durchführung und Bewertung der Bachelorarbeit
- § 22 Kolloquium

## Teil 4 Ergebnis der Abschlussprüfung

- § 23 Zeugnis

## Teil 5 Schlussbestimmungen

- § 24 Inkrafttreten, Aufwuchsregelung, Übergangsregelung und Veröffentlichung

2

Dokument 6:
Metadaten:
  - id: 1624
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_2/amtliche_bekanntmachungen_1/2021_2/NR10821.pdf
  - hash: 2569086da2b3eda79dc1d847a72c440504d7155d1281457e8912ec261cc4a9eb
  - _id: 1915dda9-5a29-42df-afa8-d2e93fde6c5d
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## Artikel I

Die Fachprüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge Elektrotechnik, Elektrotechnik dual praxisintegrierend und Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend an der Fachhochschule Südwestfalen, Standort  Soest  vom  30.  April  2020  (Amtliche  Bekanntmachung  der  Fachhochschule  Südwestfalen  Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen - vom 08.05.2020), zuletzt geändert durch Ordnung zur  Änderung  der  Fachprüfungsordnung  vom  26.  November  2020  (Amtliche  Bekanntmachung  der Fachhochschule Südwestfalen - Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen - vom 01.12.2020), wird wie folgt geändert:

Dokument 7:
Metadaten:
  - id: 1569
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik__b_eng_/index.php
  - hash: 5902a2dea58938dc6115a7935f4eb6ec7ac77c36f78cfabd6bd45c24df613548
  - _id: 921e9bcb-ce5a-4c3b-a396-ee1ff2c9357f
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
- In der Forschung erarbeiten Elektroingenieurinnen und Elektroingenieure an Hochschulen und wissenschaftlichen Instituten mit wissenschaftlichen Methoden technische Grundlagen.
- In großen Elektrounternehmen sind Elektroingenieur*innen in Forschung und Entwicklung, Konstruktion, Produktion und Qualitätssicherung tätig oder mit Anlagenprojektierung, Softwaretechnik, Vertrieb und Service befasst.
- Projektingenieurinnen und -ingenieure, die aus Komponenten, Geräten und Baugruppen komplette Systeme und Anlagen anwenderspezifisch einschließlich Software zusammenstellen, gewinnen an Bedeutung.
- Betriebsingenieur*innen sind bei Anwendern elektrotechnischer Anlagen tätig. Dort steuern sie technische Prozesse oder die Verteilung von Information / Energie mit Hilfe elektrotechnischer Anlagen oder Systeme.
- Elektroingenieurinnen und -ingenieure sind selbstverständlich auch im Management und in Führungspositionen tätig.

Was macht ein Elektrotechnik-Studium an der Fachhochschule Südwestfalen in Soest aus?
Antworten gibt's im Video.

## Wie ist Bachelor Elektrotechnik aufgebaut?

Technologisch optimal ausgestattete Labore, innovative Forschungsschwerpunkte sowie eine intensive Betreuung durch Lehrende machen den Studienort Soest zu einem attraktiven Lernort. Forschung und Entwicklung auf den Gebieten regenerative Energien, Energieverteilung, Hochspannungstechnik, Elektronik, Sensorik und Bildverarbeitung sowie Antriebs- und Automatisierungstechnik mit einem hohen Anteil technischer Informatik fließen in die Lehre ein. Internationale Kooperationen ermöglichen Auslandspraktika und den Austausch von Studierenden und Lehrenden.

### Inhalte des Studiums

- Elektrische Energietechnik
- Industrielle Informatik/Automatisierungstechnik

Daraus ab leiten sich Module aus den Bereichen Energieverteilung, Hochspannungs- und Kabeltechnik, Energiewirtschaft bzw. Industrie 4.0, Machine Learning, Elektronik und Antriebe, Software Engineering und Embedded Systems. Für noch mehr Know-how können Studierende Wahlpflichtmodule wie Betriebswirtschaft, Managementmethoden oder Englisch belegen.

Dokument 8:
Metadaten:
  - id: 1565
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studienangebot/studiengaenge/elektrotechnik__b_eng_/index.php
  - hash: 5902a2dea58938dc6115a7935f4eb6ec7ac77c36f78cfabd6bd45c24df613548
  - _id: 8e6206b2-5a0c-4511-abba-1e584835e588
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
# Elektrotechnik B.Eng.

## Soest

1. Studienangebot
2. Studiengänge
3. Soest
4. Elektrotechnik, B.Eng.

## Bachelor-Studium Elektrotechnik

### Top Karriereaussichten! Der Bachelor of Engineering in Elektrotechnik bietet ein technisch fundiertes Studium in den zwei zukunftsträchtigen Studienrichtungen: Elektrische Energietechnik sowie Industrielle Informatik/Automatisierungstechnik. Für den Studiengang besteht keine Zulassungsbeschränkung, das bedeutet er ist NC-frei.

Auf einen Blick

Was? Praxisorientiertes Studium mit Studienrichtung Elektrische Energietechnik oder Industrielle Informatik/Automatisierungstechnik

Für wen? Für alle mit Interesse an innovativen technischen Lösungen von der App bis hin zum E-Motor

Warum? Karriereperspektive in z.B. Luft- und Raumfahrttechnik, Medizintechnik, Umwelttechnik / Duales Modell möglich

Du hast diesen Studiengang bereits gespeichert!

Der Studiengang wurde erfolgreich gemerkt!

Vergleichen Sie Studiengänge, vereinbaren Sie einen Beratungstermin oder abonnieren Sie unseren Newsletter.

Bewerbungsfristen & Studienstart-Termine

Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für
Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli. Hier finden Sie Fristen für
weitere Bewerbungsgruppen.

- Neugierig? Besuchen Sie unsere  Infoveranstaltungen
- Für einen gelungenen Start ins Studium sorgen die Erstsemesterbegrüßung und Vorbereitungskurse

## Auf dieser Seite

- Der Studiengang im Überblick
- Studienvoraussetzungen
- Infos zum Bewerbungsverfahren
- Zielgruppe
- Berufliche Perspektiven
- Info-Video zum Studiengang
- Studienaufbau / Verlaufsplan
- Infoveranstaltungen / Veranstaltungen zum Studienstart
- Weitere Infos / Prüfungsordnungen, Modulhandbücher
- Kontakt

Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für
Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli. Hier finden Sie Fristen für
weitere Bewerbungsgruppen.

### Zulassung: NC-frei

Dokument 9:
Metadaten:
  - id: 2016
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/verlaufsplaene_modulhandbuecher_1/soest_4/fb_eet_3/Modulhandbuch_BA_ETS_ETA_ETP_20_02.2024.pdf
  - hash: 26302c09bbe8d0ea4045e76eba80ec131257d9aadd1e954f2ac91cdf526af9cb
  - _id: bf351937-a9bf-44d8-9d83-fc8f7ec0d766
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## 7 Besondere Teilnahmevoraussetzungen:

Bestandene Teilprüfung 'Unterricht und allgemeine Didaktik' (Modul Grundlagen Unterricht und Praxis)

## 8 Prüfungsvoraussetzungen: Studienleistung ( )

Prüfungsformen:

Klausur ( ), Mündliche Prüfung ( ), Hausarbeit (X), Projektarbeit ( ), Kombinationsprüfung ( ), Portfolio ( ), semesterbegl. Teilprüfungen ( ), ergänzt durch Fachvortrag ( )

## 9 Voraussetzungen für die Vergabe von Kreditpunkten: Bestandene Modulprüfung

## 10 Stellenwert der Note in der Endnote:

Gemäß § 23 Absatz 2 Fachprüfungsordnung

## 11 Modulverantwortung / Lehrende(r):

Sabine Linden / Sabine Linden

Modulhandbuch Elektrotechnik FPO 2020

Stand 02/2024

73

## 12 Literatur:

Bräuer, Gerd (2014): Das Portfolio als Reflexionsinstrument für Lehrende und Studierende. Opladen und Toronto: Budrich.

Himpsl-Gutermann, Klaus (2012): E-Portfolios in der universitären Weiterbildung.

Studierende im Spannungsfeld von Reflexivem Lernen und Digital Career Identity. Boizenburg: Verlag Werner Hülsbusch.

Korthagen, Fred (2014): Schulwirklichkeit und Lehrerbildung: Reflexion der Lehrertätigkeit. Hamburg: EB-Verlag

Modulhandbuch Elektrotechnik FPO 2020

Stand 02/2024

74

## Grundlagen Unterricht und Praxis

Pflichtmodul ( )   Pflichtmodul EE ( )   Pflichtmodul IIA ( )   Wahlpflichtmodul (X)

Modul-ID:

GruUnt&Pra

Workload 180 h

Credits 6 CP

Studiensemester

ET: 1. bis 3. Sem.

Dauer

1 oder 2 Semester

## 1 Häufigkeit des Angebots

jedes Semester

Dokument 10:
Metadaten:
  - id: 1670
  - studiengang: Elektrotechnik
  - abschluss: Bachelor
  - standort: Soest
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/verlaufsplaene_modulhandbuecher_1/soest_4/fb_eet_3/Modulhandbuch_BA_ETS_ETA_ETP_20_02.2024.pdf
  - hash: 26302c09bbe8d0ea4045e76eba80ec131257d9aadd1e954f2ac91cdf526af9cb
  - _id: e115a7e1-1012-4d72-be9b-ddfae9bc7c55
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_recursive_chunks

Inhalt:
## 2 Lehrformen (in SWS / h pro Semester) und Gruppengröße:

## 3 Qualifikationsziele:

Der/die Studierende bearbeitet eine selbst gewählte Aufgabe aus dem Themenfeld der Elektrotechnik.  Er/sie  beherrscht  die  Regeln  des  wissenschaftlichen  Arbeitens  und wendet diese bei der Bearbeitung der Aufgabenstellung an. Er/sie ist fähig, komplexe Themen von praktischer Aktualität und theoretischer Relevanz inhaltlich zu durchdringen, sie  nachvollziehbar  mit  ihrer  strategisch-ökonomischen  Zielsetzung  zu  strukturieren, plausibel zu argumentieren und zu einem fachwissenschaftlich qualifizierten Ergebnis zu führen. Der/die Studierende kann den Stand der Technik, Lösungskonzepte, technische Aufbauten, Berechnungen und/oder entwickelte Software schriftlich in einer wissenschaftlichen  Ausarbeitung  beschreiben,  dokumentieren  und  bewerten.  Er/sie beherrscht  die  Kommunikation  von  Problemlösungsprozess  und  Ergebnis  und  stellt dieses als schriftliche Leistung dar.

Das Kolloquium ergänzt die Bachelorarbeit und ist selbständig zu bewerten. Es dient der Feststellung, ob der/die Studierende befähigt ist, die Ergebnisse der Bachelorarbeit, ihre fachlichen  und  methodischen  Grundlagen,  ihre  fachübergreifenden  Zusammenhänge und ihre außerfachlichen Bezüge mündlich darzustellen und selbständig zu begründen und ihre Bedeutung für die Praxis plausibel darzustellen.

## 4 Inhalte:

Die Bachelorarbeit ist in der Regel eine eigenständige Leistung zu einer theoretischen, konstruktiven, experimentellen oder einer anderen Aufgabenstellung mit einer ausführlichen Auseinandersetzung mit den Lösungsvarianten. Zudem ist die umgesetzte Lösung im Rahmen der Arbeit im Detail zu erläutern und hinsichtlich Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit zu bewerten. In fachlich geeigneten Fällen kann die Bachelorarbeit als Untersuchung fachliterarischer Inhalte konzipiert sein. Die Bachelorarbeit im siebensemestrigen Studiengang Elektrotechnik kann auch in einem Industriebetrieb durchgeführt werden. Für die dualen Studiengänge Elektrotechnik gilt, dass die Bachelorarbeit gemäß § 21 Absatz 1 FPO grundsätzlich in einem Industriebetrieb durchzuführen ist.

