=== Chunk-Nr. 0 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 883

Metadata: {'id': 216, 'studiengang': 'Elektrotechnik', 'abschluss': 'Bachelor', 'standort': 'Soest', 'link': 'https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/sg21/amtliche_bekanntmachungen_1/2022_2/Nr._1162_vom_06.05.2022_-_Praktikumsordnung_Fachbereich_Elektrische_Energietechnik_an_der_FH_SWF_Standort_Soest.pdf', 'hash': '58e9771588db072206512eec2a455f0a4a9b7c2895e4fd3654158821a1969861'}
Text: ## Amtliche Bekanntmachung der Fachhochschule Südwestfalen - Verkündungsblatt der Fachhochschule Südwestfalen -

Baarstraße 6, 58636 Iserlohn

Nr. 1162                              Ausgabe und Tag der Veröffentlichung:   06.05.2022

Praktikumsordnung

für die Bachelorstudiengänge

Elektrotechnik,

Elektrotechnik dual praxisintegrierend

und

Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend

sowie

Wirtschaftsingenieurwesen,

Wirtschaftsingenieurwesen dual praxisintegrierend

und

Wirtschaftsingenieurwesen dual ausbildungsintegrierend

vom 28. April 2022

Der Wortlaut wird im Folgenden bekannt gegeben:

Hinweis:

Nach Ablauf eines Jahres nach Bekanntmachung dieser Ordnung können nur unter den Voraussetzungen des § 12 Absatz 5 Hochschulgesetz NRW Verletzungen von Verfahrens- oder Formvorschriften des Hochschulgesetzes oder des Ordnungs- oder des sonstigen Rechts der Hochschule geltend gemacht werden, ansonsten ist eine solche Rüge ausgeschlossen

Seite 1

Seite 2

## Praktikumsordnung

für die Bachelorstudiengänge

Elektrotechnik,

Elektrotechnik dual praxisintegrierend

und

Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend

sowie

Wirtschaftsingenieurwesen,

Wirtschaftsingenieurwesen dual praxisintegrierend

und

Wirtschaftsingenieurwesen dual ausbildungsintegrierend

vom 28. April 2022

## § 1 Geltungsbereich

Diese Praktikumsordnung regelt auf der Grundlage der Rahmenprüfungsordnung für Bachelorund Masterstudiengänge an der Fachhochschule Südwestfalen und der Fachprüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge Elektrotechnik, Elektrotechnik dual praxisintegrierend und Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend sowie der Fachprüfungsordnung für die Bachelorstudiengänge Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsingenieurwesen dual praxisintegrierend und Wirtschaftsingenieurwesen dual ausbildungsintegrierend die berufspraktische Tätigkeit (Praktikum) für Studienbewerberinnen und Studienbewerber und Studierende der oben genannten Studiengänge. ## § 2

## Zweck des Praktikums

Das  Praktikum  ist  Voraussetzung  für  die  Aufnahme  des  Studiums  in  den  Studiengängen Elektrotechnik, Elektrotechnik dual praxisintegrierend und Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend  sowie  Wirtschaftsingenieurwesen,  Wirtschaftsingenieurwesen  dual praxisintegrierend und Wirtschaftsingenieurwesen dual ausbildungsintegrierend. Es soll vorbereitend  und  ergänzend  dazu  dienen,  grundlegende  berufsspezifische  Fertigkeiten  und Kenntnisse zu erwerben sowie durch Mitarbeit in einem oder mehreren Betrieben entsprechende Erfahrungen zu sammeln. ## § 3

## Dauer und zeitliche Einteilung des Praktikums

- (1) Das Praktikum umfasst insgesamt zwölf Wochen. Eine Praktikumswoche entspricht der regulären  Wochenarbeitszeit  des  jeweiligen  Betriebes. Ausgefallene  Arbeitstage  durch Urlaub,  Krankheit  oder  andere  Fehlzeiten  werden  nicht  auf  die  Dauer  der  berufspraktischen Tätigkeit angerechnet und müssen nachgeholt werden. - (2) Die Studierenden müssen den Nachweis über das Praktikum bis spätestens zum Beginn des dritten Fachsemesters erbringen. Wird der Nachweis nicht bis zu diesem Zeitpunkt erbracht, kann das Studium nicht fortgesetzt werden. - (3) Vorleistungen aus  Berufstätigkeiten, Ausbildungen  oder  Praktika, die ab dem  16. Lebensjahr  absolviert  wurden,  können  auf  Antrag  anerkannt  werden. Näheres  hierzu regelt § 7. ## § 4 Inhalte der Praktikumstätigkeit

- (1)  Studierende der Studiengänge Elektrotechnik, Elektrotechnik dual praxisintegrierend und Elektrotechnik dual ausbildungsintegrierend müssen ein Praktikum in mindestens drei der folgenden Themenbereiche nachweisen:
- a) Arbeiten an Computern, Netzwerken und elektronischen Geräten
- b) Montage und Wartung von elektrotechnischen Maschinen, Anlagen und Geräten
- c) Messen, Prüfen und Fehleranalyse von elektrotechnischen Systemen
- d) Qualitätssicherungsmaßnahmen für Prozesse und Geräte
- e) Steuer- und Regelungstechnik fachspezifischer Ausrichtung
- f) Elektronik- und Baugruppenentwicklung
- g) Betriebsorganisation und Arbeitsabläufe
- (2)  Studierende der Studiengänge Wirtschaftsingenieurwesen, Wirtschaftsingenieurwesen dual praxisintegrierend und Wirtschaftsingenieurwesen dual ausbildungsintegrierend müssen ein Praktikum in mindestens drei der folgenden Themenbereiche nachweisen:

Seite 3

- a) Tätigkeiten im vertrieblichen oder Marketingbereich
- i. Front- oder Backoffice Unterstützung
- ii.

=== Chunk-Nr. 1 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 1120

Metadata: {'id': 217, 'studiengang': 'Elektrotechnik', 'abschluss': 'Bachelor', 'standort': 'Soest', 'link': 'https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/sg21/amtliche_bekanntmachungen_1/2022_2/Nr._1162_vom_06.05.2022_-_Praktikumsordnung_Fachbereich_Elektrische_Energietechnik_an_der_FH_SWF_Standort_Soest.pdf', 'hash': '58e9771588db072206512eec2a455f0a4a9b7c2895e4fd3654158821a1969861'}
Text: Mitarbeit bei Marketingmaßnahmen
- iii. Mitarbeit beim Vertriebs- oder Marketing-Controlling
- iv. Mitarbeit im Produktmanagement
- b) Tätigkeiten in der Buchhaltung, im Rechnungswesen oder im Steuerbereich
- i. Mitarbeit im Controlling oder Bilanzwesen
- ii. Mitarbeit im Rechnungswesen
- iii. Mitarbeit in der Steuerabteilung
- c) Tätigkeiten im Bereich der Produktion oder Qualitätssicherung
- i. Produktionsunterstützung und Optimierung (Lean, 6Sigma, 5S etc.)
- ii. Mitarbeit im Qualitätsbereich (QM, QS etc.)
- iii. Fertigung
- d) Tätigkeiten in der Entwicklung oder der Konstruktion
- i. Mitarbeit im Bereich Produktentwicklung
- ii. Mitarbeit im Bereich Innovationen
- iii. Konstruktion, oder artverwandte Tätigkeiten. ## § 5

## Betriebe für das Praktikum

Die  im  Praktikum  zu  vermittelnden  Kenntnisse  und  Erfahrungen  können  in  Betrieben  oder anderen  Einrichtungen  der  Berufspraxis  erworben  werden. Weiterhin  soll  der  Betrieb  als Ausbildungsbetrieb anerkannt sein und die Praktikumstätigkeit von einer mit der Ausbildung beauftragten Person betreut werden. Handelt es sich nicht um einen anerkannten Ausbildungsbetrieb,  muss  zumindest  die  allgemeine  Lenkung  der  Praktikumstätigkeit  durch eine  Person  mit  einer  abgeschlossenen  Berufsausbildung  oder  einem  Hochschulabschluss erfolgen. ## § 6

## Anerkennung der Praktikumstätigkeit, Praktikumsbescheinigung

- (1) Zur Anerkennung des Praktikums ist der Nachweis der ordnungsgemäßen Durchführung des  Praktikums  erforderlich. Der  Nachweis  geschieht  durch  Vorlage  der  Praktikumsbescheinigung. - (2) Die  Praktikumsbescheinigung  muss  von  dem  Unternehmen,  in  dem  das  Praktikum durchgeführt wurde, ausgestellt werden und folgende Angaben enthalten:
- a) Name des Betriebs, ggf. Abteilung, Ort, Branche
- b) Name, Vorname und Geburtsdatum der Praktikantin/des Praktikanten
- c) Beginn und Ende der Praktikumstätigkeit
- d) Tätigkeitsbereich bzw. Tätigkeitsart (laut § 4) und Dauer
- e) explizite Angabe der Anzahl der Fehltage
- f) Firmenstempel, Datum, Unterschrift, Name der Betreuerin/des Betreuers und ihre/seine Position im Betrieb

## § 7

## Anerkennung von Praktikums-Vorleistungen

- (1) Wenn Praktikums-Vorleistungen anerkannt werden sollen, müssen die Nachweise über die Vorleistung (Zeugnisse, Bescheinigungen) im Studierenden-Servicebüro Soest eingereicht werden. Kenntnisse und Qualifikationen, die im Rahmen einer Nebentätigkeit als Schülerin oder Schüler oder einer Tätigkeit als Aushilfskraft (z. B. Schüler/Aushilfsjobs oder Schülerpraktika) erworben worden sind, sind nicht anerkennungsfähig. Seite 4

- (2) Abgeschlossene  Berufsausbildungen  und  ausgeübte  Berufstätigkeiten  werden  gemäß folgender Aufstellung auf das Praktikum angerechnet:
 
| Ausbildung                            | Anrechnung für:   | Anrechnung für:           | 
|---------------------------------------|-------------------|---------------------------| 
| oder  Berufstätigkeit mit…            | Elektrotechnik    | Wirtschaftsingenieurwesen | 
| elektrotechnischem  Schwerpunkt       | X                 | X                         | 
| maschinenbaulichem  Schwerpunkt       | Einzelfallprüfung | X                         | 
| betriebswirtschaftlichem  Schwerpunkt |                   | X                         | 
| vertrieblich-                         |                   |                           | 
| kaufmännischem                        |                   | X                         | 
| Schwerpunkt  anderem Schwerpunkt      | Einzelfallprüfung | Einzelfallprüfung         |

- (3) Fachpraktische  Ausbildungszeiten  in  schulischem  Rahmen  werden  gemäß  folgender Aufstellung auf das Praktikum angerechnet:
 
| Schulischer                                                                        | Anrechnung für:   | Anrechnung für:           | 
|------------------------------------------------------------------------------------|-------------------|---------------------------| 
| Bildungsgang                                                                       | Elektrotechnik    | Wirtschaftsingenieurwesen | 
| Fachoberschule  -  Technik  (Elektrotechnik)  mit  Erwerb  der  Fachhochschulreife | X                 | X                         | 
| Fachoberschule  -  Technik  (Metalltechnik)  mit  Erwerb  der  Fachhochschulreife  | Einzelfallprüfung | X                         | 
| Abitur  am  beruflichen  Gymnasium (Technik)                                       | Einzelfallprüfung | Einzelfallprüfung         | 
| Abitur  am  beruflichen  Gymnasium  (Wirtschaft  und Verwaltung)                   |                   | Einzelfallprüfung         | 
| anderer Bildungsgang                                                               | Einzelfallprüfung | Einzelfallprüfung         |

- (4) Praktika, die im Rahmen eines anderen Studiengangs an der Fachhochschule Südwestfalen  oder  an  einer  anderen  Hochschule  erbracht  wurden,  werden  anerkannt, soweit  sie  hinreichend  den  Anforderungen  dieser  Ordnung entsprechen. - (5) Für  ausländische  Bildungsnachweise  muss  die  Gleichwertigkeit  mit  den  deutschen Bildungsnachweisen nachgewiesen werden. ## § 8

## Inkrafttreten

Diese Praktikumsordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung in Kraft. Sie wird auf Grund des Beschlusses des Fachbereichsrats des Fachbereichs Elektrische Energietechnik vom 20. April 2022 ausgefertigt. Soest, den 28. April 2022

Der Dekan des Fachbereichs Elektrische Energietechnik

Prof. Dr.-Ing. Peter Thiemann

Seite 5

