=== Chunk-Nr. 0 ===
Anzahl Token in diesem Chunk: 1293

Metadata: {'id': 245, 'studiengang': 'Alle', 'abschluss': 'Alle', 'standort': 'Soest', 'link': 'https://www.fh-swf.de/de/ueber_uns/standorte_4/soest_4/soest_1.php', 'hash': 'ba8913e27bde0a4dd3fa2213e947980eb9365741880ada54e01651bcc06db8ae'}
Text: # Die Fachhochschule 
Südwestfalen in Soest

1. Über uns
2. Standorte
3. Soest

# Unser Standort in Soest

## Familiär, aber auch international

Kleine Studiengruppen und eine persönliche Betreuung, das ist eines der Erfolgsrezepte der Fachhochschule Südwestfalen. Die Studierenden der vier Fachbereiche Agrarwirtschaft, Bildungs- und Gesellschaftswissenschaften, Elektrische Energietechnik sowie Maschinenbau-Automatisierungstechnik profitieren außerdem von modernen Laboren und Werkstätten, einer hervorragend bestückten Bibliothek und hellen, angenehmen Arbeitsräumen. Internationale Studiengänge machen das Studium in Soest nicht nur für ausländische Studierenden interessant. Vier Studiengänge werden komplett in englischer Sprache durchgeführt und vom 
Center for Business Education koordiniert. Es herrscht eine weltoffene und aufgeschlossene Atmosphäre auf unserem Campus an dem man leicht in Austausch mit Kommiliton*innen und Mitarbeiter*innen treten kann. ### Studiengänge mit Spitzenranking

Im renommierten Hochschulranking der Wochenzeitschrift „DIE ZEIT“ und des Centrums für Hochschulentwicklung (CHE) stehen die Fachbereiche des Fachhochschulstandorts Soest immer wieder ganz weit vorn. Der Fachbereich Elektrische Energietechnik erhielt sehr gute Werte, der Fachbereich Maschinenbau-Automatisierungstechnik gehört gar zu den Spitzenreitern in NRW und liegt auch bundesweit in der Spitzengruppe. Als Fachbereich mit viel Tradition bildet die Agrarwirtschaft angehende Führungskräfte für das Agribusiness aus. Der Fachbereich Bildungs- und Gesellschaftswissenschaften bietet verschiedene Studienmodelle aus dem Bereich der Früh- und Medienpädagogik an. Öffnungszeiten
 
| Mo. - Fr. | 07:00 - 19:30 Uhr                                             | 
|-------------|---------------------------------------------------------------| 
| Sa. | 08:00 - 17:00 Uhr (nur bei Präsenzterminen im Verbundstudium) |

Diese Angaben beziehen sich auf die Gebäude. Servicezeiten von Einrichtungen und Ansprechpartnern finden Sie auf den jeweiligen Webseiten. Anschrift

Hausanschrift
Fachhochschule Südwestfalen
Standort Soest
Lübecker Ring 2
59494 Soest

Postanschrift
Postfach 1465
59474 Soest

Telefon: (02921) 378-0

### Partner der Wirtschaft und der Forschung

Die Fachhochschule Südwestfalen ist Ansprechpartner für Industrie, Landwirtschaft und Handwerk auf vielen Gebieten der neuesten Technologien und Verfahren. In gemeinsamen Projekten oder als Gesprächspartner für Innovations- und Technologieberatung sind Forschung und Wirtschaft erfolgreich miteinander verknüpft. Zahlreiche Forschungsprojekte der vier Soester Fachbereiche werden als "Forschungshighlights" gefördert. Neben unterschiedlichsten Forschungs- und Kooperationsprojekten entstand so auch das Duale Studium Soest, bei dem Studierende von einem kooperierenden Unternehmen ein Stipendium zum Studium erhalten und in den vorlesungsfreien Zeiten im Betrieb die praktische Seite kennenlernen. Interdisziplinäres Arbeiten ist eine wichtige wissenschaftliche Grundlage und dank der Vielfalt und großen Bandbreite der Fachbereiche ergeben sich spannende Synergien. ### Abwechlung zwischen Münsterland und Sauerland

Darüber hinaus punktet Soest mit historischem Ambiente, dem nahegelegenen Möhnesee und abwechslungsreichem Freizeitangebot. Eingebettet zwischen Münsterland und Sauerland, die verkehrsgünstige Lage mit den Ruhrmetropolen gleich nebenan – so lässt sich auch die Freizeit vielfältig gestalten. Gute Einblicke in die Region Südwestfalen bieten die
Südwestfalen Agentur und
Homebase Sauerland. Weiterführende Links

- Anfahrt, ÖPNV & Lageplan
- Wohnen
- Stadt & Umland

Social Media

Folgen Sie dem Campus Soest in Social Media und bleiben Sie auf dem Laufenden:

Campus Soest bei Instagram

Campus Soest bei Facebook

### FB Agrarwirtschaft

Das Fachhochschulstudium der Agrarwirtschaft (mit den Abschlüssen Bachelor und Master) bietet in NRW nur die Fachhochschule Südwestfalen an. Der Ruf und die Bedeutung von Ausbildung, Forschung und Lehre der Soester Agrarwirtschaft reicht jedoch weit über die Region und das Land hinaus. ### FB Bildungs- und Gesellschaftswissenschaften

Bachelor- und Masterstudiengänge in Präsenz oder berufsbegleitend absolvieren. Der Fachbereich Bildungs- und Gesellschaftswissenschaften bietet ein breites Portfolio an Studiengängen mit Fokus auf Früh- und Medienpädagogik. ### Mensa Soest

Der zentrale Treffpunkt für Studierende und Mitarbeiter*innen. Die Mensa Soest auf dem Campus in Soest überzeugt mit einer täglich frischen Küche. ### FB Elektrische Energietechnik

Die Studiengänge im Soester Fachbereich Elektrische Energietechnik sind als Antwort auf die Bedürfnisse und Trends auf dem nationalen Arbeitsmarkt sowie an die Ingenieursausbildung entwickelt. ### FB Maschinenbau-Automatisierungstechnik

Seit Jahren zählt der Soester Fachbereich Maschinenbau-Automatisierungstechnik zu den Spitzenreitern im Hochschulranking Nordrhein-Westfalens. Die Absolventinnen und Absolventen aus Soest sind gefragte Fachkräfte auf dem Arbeitsmarkt. ### Bibliothek Soest

Die Bibliothek in Soest ist mit 877m² der größte von allen vier Fachbibliotheken und bietet Platz für über 80 Einzel- und Gruppenarbeitsplätze, daneben stehen drei separate Gruppenarbeitsräume zur Verfügung. ## Der Hochschulstandort Soest

…heißt Sie willkommen! …ist ein Ort persönlicher Begegnungen. …überzeugt mit moderner Ausstattung und einladender Lernatmosphäre. …überzeugt mit guter Verpflegung,... …innovativen Forschungsprojekten in top ausgestatteten Laboren und... …bietet viele Arbeitsplätze zum allein oder gemeinsam Lernen. Anfahrt

Termine und Aktuelles

Studienangebot

Stadt & Umland

## Noch Fragen? Wir sind für Sie da! Lübecker Ring 2

Postfach 1465

Lübecker Ring 2

Postfach 1465

Lübecker Ring 2

- 
- 
- 
- 
- 
- 

### Initiativen und Mitgliedschaften

- Impressum
- Datenschutz
- Disclaimer
- Barrierefreiheit
- Sitemap
- Kontakt
- Cookie Einstellungen
- 3805283

