Jetzt bewerben!

 Merken & Infos

 Login

 International

<!-- missing-text -->

 Zurück

 Studieninteressierte Studieninteressierte Studieninteressierte

     Zurück

     Studieninteressierte

     Information & Beratung

         Zurück

         Information & Beratung

         Allgemeine Studienberatung

         Talentscouting

         Info-Veranstaltungen

         Warum bei uns studieren?

         Studieren ohne Abitur

         Wir erklären die Hochschulwelt

         Studium von A-Z

 Bewerbung & Einschreibung

     Zurück

     Bewerbung & Einschreibung

     Bewerbung für ein Bachelorstudium

     Bewerbung für ein Masterstudium

     Bewerbung für Gasthörer/Quereinsteiger/Zweithörer

     Bewerbung für ein Promotionsstudium

     Bewerbungsfristen

     Beiträge und Gebühren

 Studienvorbereitung

 Zurück

 Studienvorbereitung

 Finanzielles

 Wohnen

 Studienstart

 Schnupperangebote

 Angebote für Geflüchtete

 Studienangebot Studienangebot Studienangebot

 Zurück

 Studienangebot

 Studiengänge

     Zurück

     Studiengänge

     Hagen

     Iserlohn

     Lüdenscheid

     Meschede

     Soest

     Hagen-Meschede

     Hagen-Lüdenscheid

     Iserlohn Meschede Lüdenscheid

 Studienmodelle

 Fachgebiete

 Zurück

 Fachgebiete

 Agrarwirtschaft

 Designmanagement und Produktentwicklung

 Gesundheits- und Naturwissenschaften

 Informatik und Digitalisierung

 Pädagogik und Psychologie

 Technik und Ingenieurwesen

 Umwelt und Nachhaltigkeit

 Wirtschaft und Recht

 Studierende Studierende Studierende

 Zurück

 Studierende

 Rund ums Studium

     Zurück

     Rund ums Studium

     Studienorganisation

     Online-Services

     Semestertermine

     Studienstart

     Beiträge und Gebühren

     BaFöG und Stipendien

     Studium von A-Z

 Services & Einrichtungen

 Zurück

 Services & Einrichtungen

 Bibliothek

 IT-Services

 Mensa

 Lernzentren / Studi-Points

 AudioVisuellesMedienZentrum

 Hochschulsport

 Familienbüro

     Zurück

     Familienbüro

     Kinderbetreuung

         Zurück

         Kinderbetreuung

         Ferienbetreuung

 Väter

 Hilfe und Beratung

 Newsletter

 Pflege von Angehörigen

     Zurück

     Pflege von Angehörigen

     Vorsorge

     Vereinbarkeit von Pflege und Beruf

     Linkliste und Downloads

 Studieren mit Kind

 Zurück

 Studieren mit Kind

 Infos für werdende Eltern

 Finanzierung des Studiums mit Kind(ern)

 Arbeiten mit Kind

 Veranstaltungen

 Studierendenwerk Dortmund

 Weitere Ansprechpartner*innen

 Ansprechpartner*innen

 Zurück

 Ansprechpartner*innen

 Studierenden-Servicebüros

 Studienfachberatung

 Studierendencoaching

 International Office

 Career Service

 Psychotherapeutische Sprechstunde

 Studium und Behinderung

     Zurück

     Studium und Behinderung

     Bewerbung und Zulassung

     Nachteilsausgleiche bei Prüfungen

 Gleichstellung

 Zurück

 Gleichstellung

 Queer an der Fachhochschule Südwestfalen

 Qualitätsverbesserungskommission

 Studentisches Engagement

 Services & Einrichtungen

 International studieren

 Zusätzliche Angebote

 Zurück

 Zusätzliche Angebote

 Studium Flexibel

 Tutorien

 Zusatzqualifikationen

     Zurück

     Zusatzqualifikationen

     Berufsschullehrer*in werden

     Weitere Zusatzqualifikationen

 Dezentrale Angebote

 Zurück

 Dezentrale Angebote

 Big Band

 HochschulChor

 radioFH

 Regionalstelle Bürgermedien

 Studentische Projekte

 Forschung & Transfer Forschung & Transfer Forschung & Transfer

 Zurück

 Forschung & Transfer

 Forschungsfelder

 Forschungs- und Transferprojekte

 Transfer und Dienstleistungen für Partner und Interessierte

 Hochschulinternes Zentrum für Forschungsmanagement und Transfer

 Gründungsunterstützung

 Innovative Hochschule

 Karriere Karriere Karriere

 Zurück

 Karriere

 Die FH Südwestfalen als Arbeitgeber

 Wissenschaftlicher Nachwuchs und Promotion

 Jobs für Studierende und Absolventinnen

 Career Service

 Karrieretag

     Zurück

     Karrieretag

     Aussteller Karrieretag Hagen

 Alumni

 Zurück

 Alumni

 Fördervereine

 Ehemalige

 Alumni-Netzwerk für Promovierte

 Über uns Über uns Über uns

 Zurück

 Über uns

 News & Events

     Zurück

     News & Events

     Veranstaltungen & Events

         Zurück

         Veranstaltungen & Events

         intern_events

 News & Pressemitteilungen

 Storys von der Fachhochschule

 Forschung & Transfer im Fokus

 Portrait & Leitbild

 Zurück

 Portrait & Leitbild

 Hochschulentwicklungsplan

 Internationalisierung

 Diversity

 Infos, Zahlen & Fakten

 Zurück

 Infos, Zahlen & Fakten

 Historie

 Zahlenspiegel

 Mitgliedschaften

 Ehrensenatoren & Honorarprofessoren

 Auszeichnungen

     Zurück

     Auszeichnungen

     Budde-Preis

     DAAD-Preis

     Dr. Kirchhoff-Preis

     Förderpreis des UVWM

     Preis des Fördervereins Meschede

     Soester Agrarpreis

     Soester Innovationspreis

     Soroptimist-Förderpreis

 Standorte

 Zurück

 Standorte

 Hagen

     Zurück

     Hagen

     Fachbereich Elektrotechnik und Informationstechnik

         Zurück

         Fachbereich Elektrotechnik und Informationstechnik

         Evaluation

         Der Dekan im Interview

         Fachschaft E&I

 Fachbereich Technische Betriebswirtschaft

     Zurück

     Fachbereich Technische Betriebswirtschaft

     Fachschaft TBW

     Der Dekan im Interview

     Evaluation

     Verbundstudium

         Zurück

         Verbundstudium

         Verbundstudiengänge Betriebswirtschaft/Wirtschaftsrecht

 Anfahrt, ÖPNV & Lageplan

 Iserlohn

 Zurück

 Iserlohn

 FB Informatik und Naturwissenschaften

     Zurück

     FB Informatik und Naturwissenschaften

     Termine

         Zurück

         Termine

         Wintersemester 2021

         Sommersemester 2022

         Wintersemester 2022

         Sommersemester 2023

         Wintersemester 2023

         Sommersemester 2024

         Wintersemester 2024

         Sommersemester 2025

         Sommersemester 2026

         Wintersemester 2026

         Sommersemester 2028

 FB Maschinenbau

 Zurück

 FB Maschinenbau

 Termine Semester

 Anfahrt, ÖPNV & Lageplan

 Lüdenscheid

 Zurück

 Lüdenscheid

 Anfahrt, ÖPNV & Lageplan

 Angeschlossene Fachbereiche

 Meschede

 Zurück

 Meschede

 FB Ingenieur- und Wirtschaftswissenschaften

     Zurück

     FB Ingenieur- und Wirtschaftswissenschaften

     Anerkennung von Prüfungsleistungen

     Der Dekan im Interview

 Anfahrt, ÖPNV & Lageplan

 Soest

 Zurück

 Soest

 FB Agrarwirtschaft

     Zurück

     FB Agrarwirtschaft

     Versuchsgut Merklingsen

     Susatia

     Forschungsprojekte

     Der Dekan im Interview

     Evaluation

     Forschungsnotizen

     Sprechzeiten FB Agrarwirtschaft

     Fachschaft Agrarwirtschaft

 FB Bildungs- und Gesellschaftswissenschaften

 Zurück

 FB Bildungs- und Gesellschaftswissenschaften

 Fachschaft Bildungs- und Gesellschaftswissenschaften

 FB Elektrische Energietechnik

 FB Maschinenbau-Automatisierungstechnik

 Anfahrt, ÖPNV & Lageplan

 Organisation & Beschäftigte

 Presse

 FH-Shop

Wirtschaftsinformatik B.Sc.

Hagen

<!-- missing-text -->

 Studienangebot

 Studiengänge

 Hagen

 Wirtschaftsinformatik (B.Sc.)

Bachelor-Studium Wirtschaftsinformatik

Interdisziplinarität! Das ist der große Trumpf des Bachelor-Studiengangs Wirtschaftsinformatik. Er kombiniert Inhalte aus den Bereichen Informatik, Betriebswirtschaftslehre (BWL) und Technik zu einer attraktiven Mischung mit besten beruflichen Perspektiven. Auf dem Lehrplan stehen Fächer wie IT-Sicherheit, Business Intelligence oder Web-Programmierung. Dazu gibt es eine fundierte Fremdsprachenausbildung in Englisch, Französisch oder Spanisch.

Auf einen Blick

Was? Kombination von Informatik, Betriebswirtschaftslehre und Technik

Für wen? Für alle, die interessiert, wie Informatik in Unternehmen eingesetzt wird

Warum? Interdisziplinäres Studium mit fundierter Fremdsprachenausbildung

Du hast diesen Studiengang bereits gespeichert!

Der Studiengang wurde erfolgreich gemerkt!

Vergleichen Sie Studiengänge, vereinbaren Sie einen Beratungstermin oder abonnieren Sie unseren Newsletter.

Bewerbungsfristen & Studienstart-Termine

Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für
Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli jeden Jahres.Hier finden Sie Fristen für
weitere Bewerbungsgruppen (Hochschulwechsler, Gasthörende u.ä.).

 Neugierig? Besuchen Sie unsere  Infoveranstaltungen

 Für einen gelungenen Start ins Studium sorgen die Erstsemesterbegrüßung und der Mathematik-Brückenkurs

Auf dieser Seite

 Der Studiengang im Überblick

 Studienvoraussetzungen

 Infos zum Bewerbungsverfahren

 Info-Video zum Studiengang

 Zielgruppe

 Berufliche Perspektiven

 Studi-Stimmen

 Studienaufbau / Verlaufsplan

 Infoveranstaltungen / Veranstaltungen zum Studienstart

 Weitere Infos / Prüfungsordnungen, Modulhandbücher

 Kontakt

<!-- missing-text -->

Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für
Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli jeden Jahres.

Hier finden Sie Fristen für
weitere Bewerbungsgruppen (Hochschulwechsler, Gasthörende u.ä.).

Zulassung: NC-frei

Dieser Studiengang hat keine Zulassungsbeschränkung.
Je nach Qualifikation wird der Nachweis einer praktischen Tätigkeit (Praktikum) gefordert.

Studienabschluss

Bachelor of Science (B.Sc.)
210 ECTS

Studienmodell

Vollzeitstudium

Studienbeginn / -dauer

Beginn: zum Wintersemester (September)

Regelstudienzeit: 7 Semester / 3,5 Jahre

Studienort

<!-- missing-text -->

Standort Hagen

Beiträge und Gebühren

Hauptunterrichtssprache

Deutsch
(für internationale Bewerbende: Level DSH2 / TestDaf4 / C1)

Vor Beginn des Studiums – 
Voraussetzungen & Bewerbungsverfahren

Voraussetzungen

Der Studiengang ist NC-frei, das heißt es besteht keine Zulassungsbeschränkung. Nachgewiesen werden müssen lediglich die folgenden Punkte*.

Die Qualifikation für das Studium wird durch ein Zeugnis der Fachhochschulreife, der Allgemeinen Hochschulreife (Abitur) oder durch eine als gleichwertig anerkannte Vorbildung nachgewiesen.

 Mehr Infos zu den Voraussetzungen

*Rechtlich verbindlich sind ausschließlich die Angaben der
jeweils gültigen Prüfungsordnung

Bewerbung und Einschreibung zum Wintersemester

 Studienstart nur zum Wintersemester. Bewerbung und Einschreibung für Deutsche und Deutschen Gleichgestellte i.d.R. Mitte Mai bis Ende Juli jeden Jahres.Hier finden Sie Fristen für weitere Bewerbungsgruppen (Hochschulwechsler, Gasthörende u.ä.).

 Bewerbung über das Bewerbungsportal 
(Achtung: Bewerbungen sind nur innerhalb des jeweiligen Bewerbungszeitraums möglich!)

 Mehr Informationen zum Bewerbungsverfahren finden Sie hier

 Bewerbungsfrist: in der Regel Anfang März bis 15. Juli

 Bewerbung je nach Voraussetzung über uni-assist oder unser Bewerbungsportal 
(Achtung: Bewerbungen sind nur innerhalb des jeweiligen Bewerbungszeitraums möglich!)

 Informationen zur Bewerbung mit internationalem Abschluss finden Sie hier

Bewerbung und Einschreibung zum Sommersemester

Für Bachelorstudiengänge ist eine Bewerbung zum Sommersemester nur für höhere Fachsemester möglich. Die genauen Bewerbungsfristen finden Sie in der
Tabelle Hochschulwechsler*innen / Studiengangwechsler*innen. (Achtung: Bewerbungen sind nur innerhalb des jeweiligen Bewerbungszeitraums möglich!)

<!-- missing-text -->

<!-- missing-text -->

Im Video erzählen Studierende und Lehrende der Wirtschaftsinformatik, was den Studiengang an der Fachhochschule Südwestfalen ausmacht.

An wen richtet sich der Bachelor-Studiengang Wirtschaftsinformatik?

Natürlich sollten Sie sich für Informatik interessieren, keine Frage. Der Studiengang Wirtschaftsinformatik mit seinem interdisziplinären Ansatz bietet aber viel mehr. Wie wird Informatik in Unternehmen eingesetzt? Wie verändern Algorithmen die Wirtschaft? Und wie schützen sich Betriebe vor Hackerangriffen und verschlüsseln ihre Firmengeheimnisse am sichersten?

Das Studium gibt Ihnen Antworten auf Fragen wie diese, die immer mehr an Relevanz gewinnen. Darüber hinaus qualifiziert er Sie für Ihre spätere Tätigkeit in betrieblichen Querschnittsfunktionen. Dieser Studiengang öffnet Ihnen vielen Türen. Sie haben die Wahl!

<!-- missing-text -->

Welche Berufsaussichten bietet das Studium Wirtschaftsinformatik?

Mögliche Berufsfelder unserer Absolventinnen und Absolventen sind fachübergreifend und umfassen vorwiegend betriebliche Querschnittsfunktionen, vor allem für den Dienstleistungssektor, im Handel oder in der Unternehmensberatung. Aber auch im produzierenden Gewerbe in den Bereichen Logistik, Materialwirtschaft, Einkauf, Projektorganisation sowie Marketing und Vertrieb sind unsere Absolventinnen und Absolventen gefragt.

<!-- missing-text -->

Tobias Augustin (Wirtschaftsinformatik)

<!-- missing-text -->

„Die Professorinnen und Professoren an der Fachhochschule Südwestfalen sind einfach Klasse. Fünf Minuten für eine spontane Frage haben sie eigentlich immer. Einige dürfte ich dafür vielleicht sogar nachts aus dem Bett klingeln. Bei der Wahl des Studiums hat mir auch das CHE-Ranking geholfen. Hier schneidet mein Studiengang hervorragend ab. Und das, wie ich inzwischen bestätigen kann, völlig zu Recht.“

Wie ist Bachelor Wirtschaftsinformatik aufgebaut?

Im Studiengang Wirtschaftsinformatik werden Lehrinhalte aus den Bereichen Informatik, Betriebswirtschaftslehre und Technik interdisziplinär vermittelt. Es werden sowohl Fächer wie Grundlagen der Informatik, Algorithmen und Datenstrukturen, Datenbanken, Kommunikationssysteme als auch Grundlagen des Wirtschaftens, Rechnungswesen, Unternehmensprozesse, Betriebliche Planungstechniken/Führungstechniken sowie Überblicke über Maschinenbau, Elektrotechnik und Verfahrenstechnik angeboten.

Die Studierenden erhalten eine fundierte Fremdsprachenausbildung in Englisch und wahlweise in Französisch oder Spanisch. Damit orientiert sich das Studium gezielt an den Anforderungen eines internationalen Arbeitsmarktes

In den ersten drei Semestern werden die Grundlagenfächer zur BWL und Informatik gelehrt, mit vielen Übungen und Praktika zum Vertiefen des Stoffs der Vorlesungen und zum Üben der Programmierung. Ab dem dritten und vierten Semester kann man sich in den verschiedenen Bereichen der BWL und der Informatik spezialisieren, ebenso werden Grundlagenfächer des Ingenieurwesens angeboten. Im letzten Semester wird die Praxisphase in Unternehmen absolviert, aus der ein Thema für die Abschlussarbeit entstehen kann.

<!-- missing-text -->

Studienverlaufsplan Wirtschaftsinformatik B.Sc.*

<!-- missing-text -->

Legende zum Studienverlaufsplan

Infoveranstaltungen / Veranstaltungen zum Studienstart

Sie möchten Ihre Studienentscheidung durch eine fachspezifische individuelle Beratung festigen? Dann sind Sie bei der Fachberatung für Studieninteressierte in den besten Händen.

Für einen komfortablen und erfolgreichen Start ins Studium erwarten Sie verschiedene Orientierungsveranstaltungen und Unterstützungsangebote.

Damit Sie gut vorbereitet in Ihr Studium einsteigen können, bieten wir Ihnen einen Brückenkurs zur Mathematik an. Allen Studienanfänger*innen wird eine Teilnahme am gesamten Kurs empfohlen.

Weitere Informationen zum Bachelor-Studiengang Wirtschaftsinformatik

Prüfungsordnungen, Modulhandbücher und Verlaufspläne

 Zu den Prüfungsordnungen, Modulhandbücher und Verlaufsplänen

Möglichkeiten eines Master-Studiums

 Angewandte Informatik M.Sc. (berufsbegleitendes Verbundstudium)

 Informatics and Business M.Sc.

 Angewandte Künstliche Intelligenz M.Sc. (berufsbegleitendes Verbundstudium)

 Data Science M.Sc. (berufsbegleitendes Verbundstudium)

Diese Aufzählung ist lediglich eine Idee möglicher anschließender Master-Studiengänge. Voraussetzung für ein Master-Studium ist die fachliche Eignung, die unter anderem auf der gewählten Studien- oder Vertiefungsrichtung im Bachelor-Studium beruht. Neben der fachlichen Qualifikation sind aber natürlich auch die individuellen Interessen ausschlaggebend. Die Feststellung der Eignung für den gewünschten Master-Studiengang ist demnach eine Einzelfall-Entscheidung.

Bei Fragen unterstützt Sie die
Allgemeine Studienberatung und leitet Sie ggf. an die für Sie richtigen Ansprechpartner*innen weiter.

Eine Übersicht aller Master-Studiengänge an der Fachhochschule Südwestfalen finden Sie hier.

Prüfungsorganisation

Hier finden Sie die Prüfungspläne für den Fachbereich Technische Betriebswirtschaft in Hagen.

Termine für Studieninteressierte

Standort Hagen

Fachgebiet

Storys

Fragen zum Studiengang oder zur Studienwahl?

Das Team der Allgemeinen Studienberatung hilft Ihnen gerne weiter.

 Per Mail studienberatung@fh-swf.de

 Per Telefon 02371 566 538

 Nach Absprache per Videokonferenz (Zoom)

 Und natürlich persönlich: 
Zum Beratungsangebot der Allgemeinen Studienberatung

Hier finden Sie
weitere Ansprechpartner*innen.

Infos zu Bewerbungsfristen? Abonnieren Sie unseren 
Newsletter!

<!-- missing-text -->

Sprechzeiten

<!-- missing-text -->

Initiativen und Mitgliedschaften

<!-- missing-text -->

<!-- missing-text -->

<!-- missing-text -->

<!-- missing-text -->

<!-- missing-text -->

<!-- missing-text -->

<!-- missing-text -->

 Impressum

 Datenschutz

 Disclaimer

 Barrierefreiheit

 Sitemap

 Kontakt

 Cookie Einstellungen

 3805325