ID: 8
Frage: Was muss ich beachten, wenn ich bei einer Prüfung krank bin?

Dokument 1 (Score: 0.87528735):
Metadaten:
  - id: 1555
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/online_pruefungsorga/Ruecktritt-Info-2023.pdf
  - hash: 4bfbc87a928c279860db7fc32f7710789890f3fb6bc4d9451e65003863db6c7e
  - _id: 300286a6-cafa-49e2-bd28-18b602474c43
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
sequenzen ziehen und rechtzeitig von der Prüfung zurücktreten. Unterziehen Sie sich der Prüfung, obwohl Sie Ihre Prüfungsunfähigkeit kannten oder den Umständen nach kennen mussten, so handeln Sie auf eigenes Risiko. In diesem Falle können Sie sich weder nach Erbringen der Prüfungsleistung noch beim Abbruch der Prüfung auf Ihre Prüfungsunfähigkeit berufen. Nur für den Fall, dass die Krankheit vor der Prüfung für Sie nicht erkennbar war oder sich während der Prüfung wesentlich verschlimmert hat, kann ggf. eine Berücksichtigung der Prüfungsunfähigkeit bei Prüfungsabbruch unter den genannten Voraussetzungen erfolgen. ## (5) Prüfungsangst / Teilnahme an Prüfung trotz Attest / Kosten für Atteste / Zweifelsfall: Probleme, die durch die Prüfung selbst verursacht sind (z.B. Prüfungsangst) stellen keinen Rücktrittsgrund dar. Sofern eine Ärztin / ein Arzt Ihnen ein Attest ausgestellt hat, das für mehrere Tage gilt und Sie in dieser Zeit trotzdem an einer Prüfung teilnehmen, erklären Sie sich mit dem Beginn der Prüfung als prüfungsfähig. Das Ergebnis dieser Prüfung müssen Sie sich zurechnen lassen, unabhängig davon, welches Ergebnis Sie dabei erzielen. Dies gilt auch, wenn Sie an einem Tag für zwei Prüfungen angemeldet waren und Sie nur an einer Prüfung teilnehmen. Für ein Attest anfallende Kosten können von der Hochschule nicht übernommen werden. Im Zweifelsfall gilt immer: erkundigen Sie sich bitte rechtzeitig bei Ihrem Studierenden-Servicebüro! ## Unpünktliches Erscheinen Sie müssen unbedingt dafür Sorge tragen, dass Sie rechtzeitig zur Prüfung erscheinen. Mögliche Staus, Bahnverspätungen usw. (auch bei Schnee und Eis) sind dabei von Ihnen einzukalkulieren.

Dokument 2 (Score: 0.83978650):
Metadaten:
  - id: 1554
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/online_pruefungsorga/Ruecktritt-Info-2023.pdf
  - hash: 4bfbc87a928c279860db7fc32f7710789890f3fb6bc4d9451e65003863db6c7e
  - _id: 8a68e51d-4709-42d4-a864-9547171dd9e1
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
falls zum Rücktritt aus triftigen Gründen berechtigt sind Sie im Falle der Erkrankung Ihres Kindes am Prüfungstag, sofern das Kind in Ihrem Haushalt lebt, eine andere in Ihrem Haushalt lebende Person das Kind nicht beaufsichtigen, betreuen oder pflegen kann und das Kind das 12. Lebensjahr noch nicht vollendet hat. In diesem Fall ist die Vorlage eines ärztlichen Attestes für das Kind, ausgestellt vor oder spätestens am Prüfungstag, erforderlich. Darüber hinaus müssen Sie eine schriftliche Erklärung einreichen, aus welcher sich ergibt, dass keine andere im Haushalt lebende Person für die Betreuung oder Pflege des Kindes zur Verfügung steht. Das Attest sowie die Erklärung müssen unverzüglich, d.h. innerhalb von drei Werktagen, im Studierenden-Servicebüro eingereicht werden. ## (3) Kein nachträglicher Prüfungsrücktritt Rückdatierte Atteste, d.h. Atteste, die einen oder mehrere Tage nach der Prüfung ausgestellt sind, werden aus den vorgenannten Gründen nicht akzeptiert. ## (4) Prüfungsabbruch Sollten Sie eine Prüfung begonnen haben, diese aber wegen plötzlicher Erkrankung abbrechen müssen, sind Sie verpflichtet, dies der / dem Aufsichtsführenden mitzuteilen und unverzüglich einen Arzt / eine Ärztin aufzusuchen, die / der ein entsprechendes, aussagefähiges Attest ausstellt. Es ist ein qualifiziertes Attest erforderlich, in dem für Nichtmediziner nachvollziehbar bescheinigt wird, dass Sie als prüfungsunfähig zum Zeitpunkt der Prüfung eingeschätzt werden und warum diese Einschätzung getroffen wird, d.h. wie sich Ihre Erkrankung auf die Prüfung(en) auswirkt. Dies ist erst recht erforderlich, wenn Sie nach der Teilnahme an der Prüfung den Rücktritt mit Attest erklären. Der Vordruck 'Ärztliches Attest zur Vorlage beim Prüfungsausschuss' kann hierzu verwendet werden. Außerhalb der Öffnungszeiten der Ärzte (z.B. samstags) ist ein ärztlicher Notdienst / die Ambulanz des Krankenhauses zu konsultieren. Grundsätzlich wird im Falle einer Erkrankung von Ihnen verlangt, dass Sie die entsprechenden Konsequenzen ziehen und rechtzeitig von der Prüfung zurücktreten. Unterziehen Sie sich der Prüfung, obwohl Sie Ihre Prüfungsunfähigkeit kannten oder den Umständen nach kennen mussten, so handeln Sie auf eigenes Risiko. In diesem Falle können Sie

Dokument 3 (Score: 0.82694674):
Metadaten:
  - id: 1553
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/dateien_sg_2_4/online_pruefungsorga/Ruecktritt-Info-2023.pdf
  - hash: 4bfbc87a928c279860db7fc32f7710789890f3fb6bc4d9451e65003863db6c7e
  - _id: c173e3d8-acad-4435-b636-e8f9ea9ddf98
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
Fachhochschule Südwestfalen Sachgebiet 2.4 Studentische Angelegenheiten ## Regelungen zum Rücktritt von einer Prüfung wegen Krankheit Diese Informationen beziehen sich auf Klausuren, Klausuren im Antwortwahlverfahren und mündliche Prüfungen. Für weitere, semesterbegleitende Prüfungsformen (z.B. Semesterarbeiten, Projektarbeiten, etc.) entnehmen Sie die Fristen für den Prüfungsrücktritt bitte der entsprechenden Prüfungsordnung. In der Regel findet sich diese Information im Paragrafen 'Zulassungen zu Modulprüfungen'. ## (1) Rücktritt bis 7 Tage vor der Prüfung Der Rücktritt von einer Prüfung ist ohne weitere Nachweise völlig unproblematisch online bis 7 Tage vor der Prüfung möglich. ## (2) Rücktritt nach Ablauf der Wochenfrist (= innerhalb 1 Woche vor der Prüfung bis einschließlich Prüfungstag) Nach Ablauf der Wochenfrist für die Abmeldung von einer Prüfung kann der Rücktritt von der Prüfung nur aus triftigen Gründen erklärt werden. Im Falle eines Rücktritts wegen Erkrankung ist die Vorlage eines ärztlichen Attestes im Original erforderlich, das vor dem oder spätestens am Prüfungstag ausgestellt sein muss und unverzüglich eingereicht werden muss. Denn einen oder mehrere Tage nach der Prüfung ist es kaum feststellbar, ob zum Prüfungstermin Prüfungsunfähigkeit vorgelegen hat. Das rechtzeitig ausgestellte Attest muss spätestens innerhalb von drei Werktagen nach der Prüfung beim Studierenden-Servicebüro in Papierform eingehen. (Digital eingereichte Atteste per Email und/oder elektronische Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung können nicht berücksichtigt werden!) Wird der Rücktritt genehmigt, wird der Prüfungsversuch nicht auf die Zahl der Fehlversuche angerechnet. Tritt die Erkrankung erst am Prüfungstag auf, ist noch am Prüfungstag ein Arzt aufzusuchen - auch an einem Mittwoch oder Samstag. Sind Arztpraxen geschlossen, sind Sie verpflichtet, einen Vertretungsarzt aufzusuchen bzw. sich an einen ärztlichen Bereitschaftsdienst / Notdienst oder die Ambulanz eines Krankenhauses zu wenden. Bei Bettlägerigkeit ist ggf. der Hausbesuch des Hausoder Notarztes in die Wege zu leiten. Ebenfalls zum Rücktritt aus triftigen Gründen berechtigt sind Sie im Falle der Erkrankung Ihres Kindes am Prüfungstag, sofern das Kind in Ihrem Haushalt lebt, eine andere in Ihrem Haushalt lebende Person das Kind nicht beaufsichtigen,

Dokument 4 (Score: 0.80563045):
Metadaten:
  - id: 1530
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/prfungsundnderungsordnungen/rahmenpruefungsordnung/RPO_2018_endgueltig.pdf
  - hash: fa42b7a52809ae8ef812fac5e883663c0a74aa50959ec80d91fc0ce12ee837db
  - _id: c12d2d80-22e2-44b3-b4ca-94c4c0a11663
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
wiederholt werden. - (2) Die Abschlussarbeit (Bachelor- oder Masterarbeit) sowie das Kolloquium können bei 'nicht ausreichender' Leistung je einmal wiederholt werden. Dabei wird ein neues Thema ausgegeben. - (3) Eine bestandene Prüfung kann grundsätzlich nicht wiederholt werden. Ausnahmen regeln die entsprechenden Fachprüfungsordnungen. ## § 11 ## Kompensation Regelungen zur Kompensation sind der jeweiligen Fachprüfungsordnung zu entnehmen. ## § 12 ## Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß - (1) Eine Prüfung gilt als 'nicht ausreichend (5,0)' bewertet, wenn der oder die Studierende zu einem Prüfungstermin ohne triftigen Grund nicht erscheint oder wenn sie beziehungsweise er nach Beginn der Prüfung ohne triftigen Grund von dieser zurücktritt. Dies gilt auch für den Fall, dass die oder der Studierende die Prüfungsleistung (zum Beispiel Abschlussarbeit, Hausarbeit) nicht fristgemäß abliefert. Ein triftiger Grund kann zum Beispiel die eigene oder die Erkrankung des zu betreuenden Kindes sein. - (2) Die für den nicht fristgerechten Rücktritt oder das Versäumnis geltend gemachten Gründe müssen dem Prüfungsausschuss unverzüglich, spätestens innerhalb von drei Werktagen nach dem Prüfungstermin, schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. Im eigenen Krankheitsfalle ist der Nachweis durch Vorlage eines ärztlichen Attests zu erbringen, welches die krankheitsbedingte Prüfungsunfähigkeit bescheinigt 11 und spätestens am Tag der Prüfung ausgestellt wurde. Dies gilt auch für Prüfungen in den Nachmittags- und Abendstunden oder an Samstagen, gegebenenfalls ist die ärztliche Bescheinigung einer Notdienstoder Notfalleinrichtung beizubringen. Entsprechendes gilt auch bei Erkrankung der Kandidatin oder des Kandidaten nach Prüfungsantritt. Im Falle der Erkrankung eines zu betreuenden Kindes ist ebenfalls ein ärztliches Attest vorzulegen. Werden die Gründe vom Prüfungsausschuss anerkannt, so gilt die Prüfung in dem betroffenen Modul als nicht unternommen. - (3) Versucht der oder die Studierende, das Ergebnis seiner beziehungsweise ihrer Prüfungsleistung durch Täuschung oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, kann - je nach Schwere des Täuschungsversuchs - die betreffende

Dokument 5 (Score: 0.78142655):
Metadaten:
  - id: 1535
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/prfungsundnderungsordnungen/rahmenpruefungsordnung/RPO_2018_endgueltig.pdf
  - hash: fa42b7a52809ae8ef812fac5e883663c0a74aa50959ec80d91fc0ce12ee837db
  - _id: 1bb1d8a6-b6db-4070-9c5b-4eef871582bc
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
der in dieser Ordnung vorgesehenen Prüfungsfristen abzulegen, gestattet der bzw. die Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Verlängerung der Bearbeitungszeit für Prüfungsleistungen bzw. der Fristen für das Ablegen von Prüfungen bzw. die Erbringung gleichwertiger Prüfungsleistungen in einer bedarfsgerechten Form. Entsprechendes gilt für Studienleistungen. Der Antrag auf Gewährung eines prüfungsrechtlichen Nachteilsausgleichs ist schriftlich rechtzeitig vor der Prüfung an den/die Vorsitzende/n des Prüfungsausschusses zu richten. - (2) Bei Entscheidungen der bzw. des Prüfungsausschussvorsitzenden nach Absatz 1 ist die bzw. der Beauftragte für die Belange Studierender mit Beeinträchtigung gemäß § 62 b Hochschulgesetz NRW zu beteiligen. - (3) Zur Glaubhaftmachung einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung kann die Vorlage geeigneter Nachweise verlangt werden. ## § 17 ## Klausurarbeiten - (1) Klausurarbeiten sind schriftliche Prüfungen, die unter Aufsicht stattfinden. Über die Zulassung von Hilfsmitteln entscheidet die Prüferin beziehungsweise der Prüfer. Eine Liste zugelassener Hilfsmittel ist gleichzeitig mit der Ankündigung des Prüfungstermins bekannt zu geben. - (2) In der Klausurarbeit soll die Kandidatin oder der Kandidat nachweisen, dass sie oder er in begrenzter Zeit mit beschränkten Hilfsmitteln mit den gängigen Methoden des jeweiligen Prüfungsfachs fachbezogene Aufgaben lösen oder ein Thema bearbeiten kann. Außerdem soll festgestellt werden, ob die Kandidatin oder der Kandidat über das erforderliche Wissen im jeweiligen Prüfungsfach verfügt. Die vorgeschriebene Prüfungsdauer einer Klausurarbeit sowie von Teilprüfungen regelt die jeweilige Fachprüfungsordnung. - (3) Die Prüfungsaufgabe einer Klausur wird in der Regel nur von einer oder einem Prüfenden festgelegt. In fachlich begründeten Fällen, insbesondere wenn in einem Prüfungsfach mehrere Fachgebiete zusammenfassend geprüft werden, kann die Prüfungsaufgabe auch von mehreren Prüfenden gestellt werden. In diesem Fall legen die Prüfenden die Gewichtung der Anteile an der Prüfungsaufgabe vorher gemeinsam fest. Ungeachtet der Anteile und ihrer Gewichtung beurteilen alle Prüfenden die gesamte Prüfungsaufgabe. Die Bewertung jeder oder jedes Prüfenden wird entsprechend der vorher festgelegten Gewichtung der Anteile berücksichtigt. Der Prüfungs

Dokument 6 (Score: 0.77546275):
Metadaten:
  - id: 1499
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/de/studierende/studienorganisation/index.php
  - hash: e9ea21d1cfa3c26e88b7a8e65146c63fad193f4480af6e43a7bc7d88ad57f858
  - _id: 529b8500-29a4-4510-87dd-7bf7c46c669d
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
### Wichtige Gründe für eine Beurlaubung | Grund | Nachweis / Voraussetzung | |----------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------| | Krankheit | Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung, aus der sich ergibt, dass ein ordnungsgemäßes Studium im beantragten Semester voraussichtlich nicht möglich ist. | | Praktikum | Praktikum muss dem Studium förderlich sein. (Praktikumsvertrag) | | Auslandsstudium bzw. Auslandspraktikum | Entspr. Nachweis | | Freiwilligendienst | Aufforderung zum Antritt des Freiwilligendiensts | | Schwangerschaft | Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung, aus der sich ergibt, dass ein ordnungsgemäßes Studium nicht möglich ist | | Elternzeit | Bis zum vollendeten 8. Lebensjahr des Kindes können pro Kind bis zu 6 Semester beantragt werden. Vorlage der Geburtsurkunde | ### Antrag und weitere Infos zur Beurlaubung Der Antrag auf Beurlaubung ist während der Rückmeldefrist über das Online-Portal der Fachhochschule Südwestfalen zu stellen. Da die Beurlaubung die Rückmeldung ersetzt, gilt die gleiche Frist. Ausnahmen sind nur zulässig, wenn die Voraussetzungen für die Beurlaubung erst zu einem späteren Zeitpunkt eintreten (z.B. Erkrankung, Geburt eines Kindes). Für den Antrag auf Beurlaubung sind je nach Grund entsprechende Nachweise im Online-Portal hochzuladen. Sofern während der Beurlaubung Beiträge zu entrichten sind, ist deren Zahlung Voraussetzung für die Beurlaubung. Während der Beurlaubung können keine Studien- und Prüfungsleistungen erbracht werden. Davon ausgenommen sind Beurlaubungen wegen Elternzeit bzw. Pflege von Verwandten ersten Grades und Wiederholung von nicht bestandenen Prüfungen. Die Prüfungsanmeldung ist dann nur direkt über das Studierenden-Servicebüro möglich. Achtung: Eine Beurlaubung vom Studium kann Auswirkungen haben z.B. auf den Bezug von BAföG, Kindergeld, den Aufenthaltsstatus (bzw. die damit verbundene Arbeitserlaubnis), den Krankenversicherungsschutz (ggf. höhere Versicherungsbeiträge) etc. Informieren Sie sich bitte rechtzeitig vor der Antragstellung bei den entsprechenden

Dokument 7 (Score: 0.77503324):
Metadaten:
  - id: 1534
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/prfungsundnderungsordnungen/rahmenpruefungsordnung/RPO_2018_endgueltig.pdf
  - hash: fa42b7a52809ae8ef812fac5e883663c0a74aa50959ec80d91fc0ce12ee837db
  - _id: 03ac8955-489b-4d58-b2a3-8d96042ae24f
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
anderen Studiengang des gleichen Fachbereichs der Fachhochschule Südwestfalen endgültig nicht bestanden hat oder im Geltungsbereich des Grundgesetzes die Abschlussprüfung in einem Studiengang, der eine erhebliche inhaltliche Nähe zu diesem Studiengang aufweist, endgültig nicht bestanden hat. - Im Übrigen darf die Zulassung nur versagt werden, wenn der Prüfling im Geltungsbereich des Grundgesetzes seinen Prüfungsanspruch im gleichen Studiengang durch Versäumen einer Wiederholungsfrist verloren hat. - (9) Über die Zulassung entscheidet der Prüfungsausschuss. - (10) Fachprüfungsordnungen können als Voraussetzung für die Zulassung die Erbringung von Leistungspunkten aus Modulen vorhergehender Semester vorsehen. ## § 15 ## Durchführung von Modulprüfungen - (1) Modulprüfungen können in unterschiedlicher Form erbracht werden. Anzahl, Art und Umfang der abzulegenden Modulprüfungen sowie die zu erbringenden Vorleistungen regeln die jeweiligen Fachprüfungsordnungen. - (2) Die Zeiträume der Modulprüfungen werden vom Prüfungsausschuss festgesetzt und bei Semesterbeginn oder zum Ende des vorhergehenden Semesters den Studierenden bekannt gegeben. Die Prüfungstermine sollen so angesetzt werden, dass dadurch keine Lehrveranstaltungen ausfallen. - (3) Die oder der zu Prüfende hat sich auf Verlangen der Prüferin oder des Prüfers oder der beziehungsweise des Aufsichtsführenden mit einem Personalausweis oder einem Pass auszuweisen. - (4) Die Bewertung von Modulprüfungen ist den Studierenden in der Regel spätestens sechs Wochen nach dem Prüfungstermin mitzuteilen. - (5) Der Prüfungstermin von Modulprüfungen in Form einer Klausurarbeit, einer Klausurarbeit im Antwortwahlverfahren oder mündlichen Prüfung wird rechtzeitig, in der Regel mindestens zwei Wochen vor der betreffenden Prüfung, bekannt gegeben. 14 ## § 16 Nachteilsausgleich - (1) Macht ein Studierender/eine Studierende glaubhaft, dass er bzw. sie wegen einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung (im Sinne von § 2 Abs. 1 SGB IX) nicht in der Lage ist, die Prüfungsleistungen ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form oder innerhalb der in dieser Ordnung vorgesehenen Prüfungsfristen abzulegen, gestattet der bzw. die Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Verlängerung der Bearbeitungszeit für Prüfungsleistungen bzw. der Fristen für das Ablegen von Prüfungen bzw

Dokument 8 (Score: 0.77264680):
Metadaten:
  - id: 1521
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/prfungsundnderungsordnungen/rahmenpruefungsordnung/RPO_2018_endgueltig.pdf
  - hash: fa42b7a52809ae8ef812fac5e883663c0a74aa50959ec80d91fc0ce12ee837db
  - _id: f1e29adf-d4a9-429a-827e-bf74d7912ee8
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
(3) Der Studienplan wird so gestaltet, dass der berufsqualifizierende Abschluss innerhalb der Regelstudienzeit erworben werden kann. Die Prüfungsverfahren werden so gestaltet, dass die Inanspruchnahme der gesetzlichen Mutterschutzfristen und der Fristen der Elternzeit ermöglicht wird. Ausfallzeiten durch die Pflege eines Ehegatten, eines eingetragenen Lebenspartners oder eines in gerader Linie Verwandten oder ersten Grades Verschwägerten, wenn diese oder dieser pflegebedürftig ist, werden berücksichtigt. Für Studierende mit einer chronischen Krankheit oder einer Behinderung im Sinne von § 2 Absatz 1 SGB IX legt der Prüfungsausschuss die in der Fachprüfungsordnung geregelten Prüfungsbedingungen auf Antrag der oder des Studierenden unter Berücksichtigung nachteilsausgleichender Regelungen und unter Berücksichtigung des Einzelfalls fest. - (4) Das Studium setzt sich aus Pflicht-, Wahlpflicht- und fakultativen Zusatzmodulen zusammen. Pflichtmodule sind für alle Studierenden verpflichtend, Wahlpflichtmodule werden aus Katalogen entsprechend der Anlagen der einschlägigen Fachprüfungsordnung gewählt. Zusatzmodule sind freiwillig und können aus dem Studienangebot der Fachhochschule Südwestfalen frei gewählt werden. ## § 5 Modulstruktur und Leistungspunktesystem - (1) Studiengänge bestehen aus Modulen. Module sind Zusammenfassungen von Lehrund Lerngebieten zu thematisch abgerundeten, in sich abgeschlossenen und mit Leistungspunkten (Credits) versehenen abprüfbaren Einheiten. - (2) Für das einzelne Modul und seine Durchführung ist in der Regel jeweils eine hauptamtlich Lehrende oder ein hauptamtlich Lehrender der Hochschule verantwortlich die oder der dem Studiendekan und der oder dem jeweiligen Prüfungsausschussvorsitzenden über notwendige Maßnahmen zur Durchführung berichtet. Der zuständige Studiendekan kann einen Professor oder eine Professorin oder eine Lehrkraft für besondere Aufgaben mit der Modulverantwortung betrauen. Die Modulverantwortung umfasst insbesondere die adäquate Stoffauswahl, die Wahl des angemessenen Niveaus und die hochschuldidaktische Eignung der Vermittlung der Studieninhalte. Für das Modulhandbuch des jeweiligen Studiengangs ist der zuständige Studiendekan verantwortlich. - (3) Module schließen in der Regel nach einem Semester mit einer Prüfung ab. In begründeten Fällen können die Fachprüfungsordnungen Module vor

Dokument 9 (Score: 0.77198625):
Metadaten:
  - id: 1539
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/prfungsundnderungsordnungen/rahmenpruefungsordnung/RPO_2018_endgueltig.pdf
  - hash: fa42b7a52809ae8ef812fac5e883663c0a74aa50959ec80d91fc0ce12ee837db
  - _id: 85e4e7f4-9a5b-4cb6-a0b9-a28c0f6b0aa2
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
kraft sicherzustellen. ## § 20 Mündliche Prüfungen - (1) In der mündlichen Prüfung soll die Kandidatin oder der Kandidat nachweisen, dass sie oder er im jeweiligen Prüfungsfach die Zusammenhänge erkennt und spezielle Fragestellungen in diese Zusammenhänge einordnen kann. Außerdem soll festgestellt werden, ob die Kandidatin oder der Kandidat über das erforderliche Grundlagenwissen im jeweiligen Prüfungsfach verfügt. Gruppenprüfungen sind bei entsprechender Erweiterung der Prüfungsdauer zulässig, wenn dies sachlich gerechtfertigt ist. Dies ist beispielsweise bei der Präsentation von Gruppenarbeiten der Fall. 17 - (2) Im Rahmen der mündlichen Prüfung können in angemessenem Umfang auch Aufgaben zur schriftlichen Behandlung gestellt werden, wenn dadurch der mündliche Charakter der Prüfung nicht aufgehoben wird. Darüber hinaus können von der Kandidatin oder dem Kandidaten benannte, eingegrenzte Themen geprüft werden; der Kandidatin oder dem Kandidaten soll Gelegenheit gegeben werden, sich hierzu zusammenhängend zu äußern. Die vorgeschriebene Dauer einer mündlichen Prüfung ist der jeweiligen Fachprüfungsordnung zu entnehmen. - (3) Mündliche Prüfungen werden von einer Prüferin oder einem Prüfer in Gegenwart einer sachkundigen Beisitzerin oder eines sachkundigen Beisitzers oder von mehreren Prüfenden (Kollegialprüfung) als Gruppen- oder Einzelprüfung abgehalten. Vor der Festsetzung der Note sind alle Prüfenden beziehungsweise die Beisitzerin oder der Beisitzer zu hören. Die Sätze 1 und 2 gelten bei Modulprüfungen mit mehreren Prüfungselementen entsprechend. - (4) Die wesentlichen Gegenstände und Ergebnisse der Prüfung, insbesondere die für die Benotung maßgeblichen Tatsachen, sind in einem Protokoll festzuhalten. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Prüfling im Anschluss an die mündliche Prüfung bekannt zu geben. - (5) Studierende, die sich in einem späteren Prüfungszeitraum der gleichen Prüfung unterziehen wollen, werden nach Maßgabe der räumlichen Verhältnisse als Zuhörerinnen oder Zuhörer zugelassen, sofern die Kandidatin oder der Kandidat bei der Meldung zur Prüfung nicht widersprochen hat. Die Zulassung erstreckt sich jedoch nicht auf die Beratung und die Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses an die Geprüften. ## § 21 ## Hausarbeiten - (1) Hausarbeiten sind Ausarbeitungen, die im Rahmen einer Lehrveranstaltung begleitend zu dieser erstellt

Dokument 10 (Score: 0.77047527):
Metadaten:
  - id: 1543
  - studiengang: Alle
  - abschluss: Alle
  - standort: Alle
  - link: https://www.fh-swf.de/media/neu_np/hv_2/prfungsundnderungsordnungen/rahmenpruefungsordnung/RPO_2018_endgueltig.pdf
  - hash: fa42b7a52809ae8ef812fac5e883663c0a74aa50959ec80d91fc0ce12ee837db
  - _id: a1ecf4ec-9cbb-46a8-887a-d92cf8e271ca
  - _collection_name: mixedbread-ai_deepset-mxbai-embed-de-large-v1_token_based_chunks

Inhalt:
Teilnahme an der Modulprüfung ist die erfolgreiche Teilnahme an allen in diesem Modul geforderten Studienleistungen. - (3) Für die Erbringung von Studienleistungen findet bei chronischer Krankheit oder einer Behinderung (im Sinne von § 2 Absatz 1 SGB IX) der Kandidatin oder des Kandidaten die Vorschrift des § 16 Absatz 1 entsprechend Anwendung. ## § 25 Praxisphase - (1) Studiengänge können eine Praxisphase vorsehen. Diese soll die Studierenden an die angestrebte berufliche Tätigkeit durch konkrete Aufgabenstellung und praktische Mitarbeit in Betrieben oder anderen Einrichtungen der Berufspraxis heranführen. Sie soll insbesondere dazu dienen, die im bisherigen Studium erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten anzuwenden und die bei der praktischen Tätigkeit gemachten Erfahrungen zu reflektieren und auszuwerten. Die Praxisphase ist hochschulgelenkt und in das Studium integriert. Umfang und Dauer der Praxisphase sind den jeweiligen Fachprüfungsordnungen zu entnehmen. - (2) Studierende, die eine Praxisphase absolvieren wollen beziehungsweise müssen, erklären dies schriftlich über das Studierenden-Servicebüro dem Fachbereich und verpflichten sich damit, den zugewiesenen Platz, der von Studierenden selbst vorgeschlagen werden kann, anzunehmen. Die Erklärung kann nur unter Darlegung triftiger Gründe durch schriftliche Mitteilung an den Fachbereich zurückgezogen werden, solange die Praxisphase noch nicht angetreten ist. Näheres zur Zulassung, Durchführung und Anerkennung der Praxisphase regelt die Fachprüfungsordnung. 20 ## § 26 Auslandsstudium - (1) Ein Studiengang kann einen verpflichtenden Auslandsaufenthalt vorsehen. Das Auslandssemester soll den Studierenden die Möglichkeit geben, an ausländischen Hochschulen ihrer Wahl Erfahrungen zu sammeln und ihre sprachlichen, interkulturellen und fachlichen Fähigkeiten auszubauen. - (2) Mit dem Antrag auf Zulassung zum Auslandssemester ist von den Studierenden ein Studienplan vorzulegen, der Art, Umfang und Prüfungsbedingungen der gewählten Studienmodule enthält und vom Prüfungsausschuss in Abstimmung mit den Fachprofessoren in Form eines Learning Agreements zu genehmigen ist. An der ausländischen Hochschule sind 30 Leistungspunkte zu erbringen. Die Module sollen aus einer zum Studienziel passenden Studienrichtung gewählt werden und die Studienpläne (Anlagen) sinnvoll ergänzen. - (3) Die Fachprüfungsordnungen können für internationale Studiengänge geänderte Regelungen vorsehen. ## III. Das Studium ## §

